第十三章 税收征收管理法
税收征收管理法是有关税收征收管理法律规范的总称，包括《税收征收管理法》及
税收征收管理的有关法律、法规和规章。
《中华人民共和国税收征收管理法》( 以下简称《税收征收管理法》) 于1992年9月
4日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过，并于1993年1月1日起
施行。1995年2月28日第八届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过了对《税
收征收管理法》的第一次修正；2001年4月28日，第九届全国人民代表大会常务委员会
第二十一次会议通过了第二次修订后的《税收征收管理法》, 并于2001年5月1日起施
行。2013年和2015年全国人民代表大会常务委员会对《税收征收管理法》又进行过两次
修订。
第一节 概 述
一、《税收征收管理法》的立法目的
《税收征收管理法》第一条规定：“ 为了加强税收征收管理，规范税收征收和缴纳行
为，保障国家税收收入，保护纳税人的合法权益，促进经济和社会发展，制定本法。” 此
条规定对《税收征收管理法》的立法目的作了高度概括。
( 一) 加强税收征收管理
税收征收管理是国家征税机关依据国家税收法律、行政法规的规定，按照统一的标
准，通过一定的程序，对纳税人应纳税额组织入库的一种行政活动，是国家将税收政策
贯彻实施到每个纳税人，有效地组织税收收入及时、足额入库的一系列活动的总称。税
收征管工作的好坏，直接关系到税收职能作用能否很好地发挥。理所当然，加强税收征
收管理，成为《税收征收管理法》立法的首要目的。
( 二) 规范税收征收和缴纳行为
《税收征收管理法》既要为税务机关、税务人员依法行政提供标准和规范，税务机
关、税务人员必须依照该法的规定进行税收征收，其一切行为都要依法进行，违者要承


===== Page 582/702 =====
第十三章 税收征收管理法
573
担法律责任；同时也要为纳税人缴纳税款提供标准和规范，纳税人只有按照法律规定的
程序和办法缴纳税款，才能更好地保障自身的权益。因此，在该法中加入“ 规范税收征
收和缴纳行为” 的目的，是对依法治国、依法治税思想的深刻理解和运用，为《税收征
收管理法》其他条款的修订指明了方向。
( 三) 保障国家税收收入
税收收人是国家财政的主要来源，组织税收收人是税收的基本职能之一。《税收征收
管理法》是税收征收管理的标准和规范，其根本目的是保证税收收人的及时、足额入库，
这也是任何一部《税收征收管理法》都具有的目的。
( 四) 保护纳税人的合法权益
税收征收管理作为国家的行政行为，一方面要维护国家的利益，另一方面要保护纳
税人的合法权益不受侵犯。纳税人按照国家税收法律、行政法规的规定缴纳税费之外的
任何其他款项，都是对纳税人合法权益的侵害。保护纳税人的合法权益一直是《税收征
收管理法》的立法目的。
( 五) 促进经济发展和社会进步
税收是国家宏观调控的重要杠杆，《税收征收管理法》是市场经济的重要法律规范，
这就要求税收征收管理的措施，如税务登记、纳税申报、税款征收、税务检查以及税收
政策等以促进经济发展和社会进步为目标，方便纳税人，保护纳税人。因此，在该法中
加入“ 促进经济和社会发展” 的目的，表明了税收征收管理的历史使命和前进方向。
二、《税收征收管理法》的适用范围
《税收征收管理法》第二条规定：“ 凡依法由税务机关征收的各种税收的征收管理，
均适用本法。” 这就明确界定了《税收征收管理法》的适用范围。
我国税收的征收机关有税务部门和海关部门，税务机关征收各种工商税收，海关征
收关税和船舶吨税。《税收征收管理法》只适用于由税务机关征收的各种税收的征收管
理。海关征收的关税和船舶吨税及代征的增值税、消费税，适用其他法律、法规的规定。
值得注意的是，目前还有一部分政府收费由税务机关征收，如教育费附加。这些收
费不适用《税收征收管理法》, 不能采取《税收征收管理法》规定的措施，其具体管理办
法由收费的条例和规章决定。
三、《税收征收管理法》的遵守主体
( 一) 税务行政主体——税务机关
《税收征收管理法》第五条规定：“ 国务院税务主管部门主管全国税收征收管理工作。
各地税务局应当按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行征收管理。” 《税收征收管
理法》和《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》( 以下简称《实施细则》) 规定：
“ 税务机关是指各级税务局、税务分局、税务所和省以下税务局的稽查局。稽查局专司逃
避追缴欠税、骗税、抗税案件的查处。国家税务总局应明确划分税务局和稽查局的职责，
避免职责交叉。” 上述规定既明确了税收征收管理的行政主体( 执法主体) , 也明确了
《税收征收管理法》的遵守主体。


===== Page 583/702 =====
574税 法
( 二) 税务行政管理相对人——纳税人，扣缴义务人和其他有关单位
《税收征收管理法》第四条规定：“ 法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人
为纳税人。法律、行政法规规定负有代加代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴
义务人。纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代
收代缴税款。” 《税收征收管理法》第六条规定：“ 纳税人、扣缴义务人和其他有关单位应
当按照国家有关规定如实向税务机关提供与纳税和代扣代缴、代收代缴税款有关的信
息。” 根据上述规定，纳税人、扣缴义务人和其他有关单位是税务行政管理的相对人，是
《税收征收管理法》的遵守主体，必须按照《税收征收管理法》的有关规定接受税务管
理，享受合法权益。
( 三) 有关单位和部门
《税收征收管理法》第五条规定：“ 地方各级人民政府应当依法加强对本行政区城内
税收管理工作的领导或者协调，支持税务机关依法执行职务；依照法定税率计算税额；
依法征收税款。各有关部门和单位应当支持、协助税务机关依法执行职务。” 这说明包括
地方各级人民政府在内的有关单位和部门同样是《税收征收管理法》的遵守主体，必须
遵守《税收征收管理法》的有关规定。
第二节 税务 管理
一、税务登记管理
税务登记是税务机关对纳税人的生产、经营活动进行登记并据此对纳税人实施税务
管理的一种法定制度。税务登记又称纳税登记，它是税务机关对纳税人实施税收管理的
首要环节和基础工作，是征纳双方法律关系成立的依据和证明，也是纳税人必须依法膜
行的义务。
企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生
产、经营的事业单位，均应办理税务登记。此外，除国家机关、个人和无固定生产、经
营场所的流动性农村小商贩外的其他纳税人，也应办理税务登记。根据税收法律、行政
法规的规定负有扣缴税款义务的扣缴义务人( 国家机关除外) , 均应当按照规定办理扣缴
税款登记。
县以上( 含本级，下同) 税务局( 分局) 是税务登记的主管税务机关，负责税务登
记的设立登记、变更登记、注销登记和税务登记证验证、换证以及非正常户处理、报验
登记等有关事项。
税务登记证件包括税务登记证及其副本、临时税务登记证及其副本。扣缴税款登记
证件包括扣缴税款登记证及其副本。
国家税务局( 分局) 按照国务院规定的税收征收管理范围，实施属地管理。有条件
的城市，国家税务局( 分局) 可以按照“ 各区分散受理、全市集中处理” 的原则办理税


===== Page 584/702 =====
第十三章 税收征收管理法 575
务登记。
国家税务局( 分局) 执行统一纳税人识别号。纳税人识别号由省、自治区、直辖市
和计划单列市税务局按照纳税人识别号代码行业标准联合编制，统一下发各地执行。已
领取组织机构代码的纳税人，其纳税人识别号共15位，由“ 纳税人登记所在地6位行政
区划码” +“ 9位组织机构代码” 组成。以业主身份证件为有效身份证明的组织，即未
取得组织机构代码证书的个体工商户以及持回乡证、通行证、护照办理税务登记的纳税
人，其纳税人识别号由“ 身份证件号码” +“ 2位顺序码” 组成。纳税人识别号具有唯
一性。
纳税人办理下列事项时，必须提供税务登记证件：( 1) 开立银行账户；( 2) 领购
发票。
纳税人办理其他税务事项时，应当出示税务登记证件，经税务机关核准相关信息后
办理手续。
根据《税收征收管理法》和国家税务总局印发的《税务登记管理办法》, 我国税务登
记制度大体包括以下内容：
( 一) 设立税务登记
1. 企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事
生产、经营的事业单位( 以下统称从事生产、经营的纳税人) , 向生产、经营所在地税务
机关申报办理税务登记：
( 1) 从事生产、经营的纳税人领取工商营业执照的，应当自领取工商营业执照之日
起30日内申报办理税务登记，税务机关发放税务登记证及副本。
( 2) 从事生产、经营的纳税人未办理工商营业执照但经有关部门批准设立的，应当
自有关部门批准设立之日起30日内申报办理税务登记，税务机关发放税务登记证及副本。
( 3) 从事生产、经营的纳税人未办理工商营业执照也未经有关部门批准设立的，应
当自纳税义务发生之日起30日内申报办理税务登记，税务机关发放临时税务登记证及
副本。
( 4) 有独立的生产经营权、在财务上独立核算并定期向发包人或者出租人上交承包
费或租金的承包承租人，应当自承包承租合同签订之日起30日内，向其承包承租业务发
生地税务机关申报办理税务登记，税务机关发放临时税务登记证及副本。
( 5) 境外企业在中国境内承包建筑、安装、装配、勘探工程和提供劳务的，应当自
项目合同或协议签订之日起30日内，向项目所在地税务机关申报办理税务登记，税务机
关发放临时税务登记证及副本。
( 6) 规定以外的其他纳税人，除国家机关、个人和无固定生产、经营场所的流动性
农村小商贩外，均应当自纳税义务发生之日起30日内，向纳税义务发生地税务机关申报
办理税务登记，税务机关发放税务登记证及副本。
2. 税务机关对纳税人税务登记地点发生争议的，由其共同的上级税务机关指定管辖。
3. 纳税人在申报办理税务登记时，应当根据不同情况向税务机关如实提供以下证件
和资料：
( 1) 工商营业执照或其他核准执业证件。


===== Page 585/702 =====
576 作 税 法
( 2) 有关合同、章程、协议书。
( 3) . 组织机构统一代码证书。
( 4) 法定代表人或负责人或业主的居民身份证、护照或者其他合法证件。
其他需要提供的有关证件、资料，由省、自治区、直辖市税务机关确定。
4. 纳税人在申报办理税务登记时，应当如实填写《税务登记表》。《税务登记表》的
主要内容包括：
( 1) 单位名称、法定代表人或者业主姓名及其居民身份证、护照或者其他合法证件
的号码。
( 2) 住所、经营地点。
( 3) 登记类型。
( 4) 核算方式。
( 5) 生产经营方式。
( 6) 生产经营范围。
( 7) 注册资金( 资本) 、投资总额。
( 8) 生产经营期限。
( 9) 财务负责人、联系电话。
( 10) 国家税务总局确定的其他有关事项。
5. 纳税人提交的证件和资料齐全且《税务登记表》的填写内容符合规定的，税务机
关应当日办理并发放税务登记证件。纳税人提交的证件和资料不齐全或《税务登记表》
的填写内容不符合规定的，税务机关应当场通知其补正或重新填报。
6. 税务登记证件的主要内容包括：纳税人名称、税务登记代码、法定代表人或负责
人、生产经营地址、登记类型、核算方式、生产经营范围( 主营、兼营) 、发证日期、证
件有效期等。
7. 已办理税务登记的扣缴义务人应当自扣缴义务发生之日起30日内，向税务登记地
税务机关申报办理扣缴税款登记。税务机关在其税务登记证件上登记扣缴税款事项，税
务机关不再发放扣缴税款登记证件。
根据税收法律、行政法规的规定可不办理税务登记的扣缴义务人，应当自扣缴义务
发生之日起30日内，向机构所在地税务机关申报办理扣缴税款登记。税务机关发放扣缴
税款登记证件。
8. 设立税务登记程序。
( 1) 税务登记的申请。办理税务登记是为了建立正常的征纳秩序，是纳税人履行纳
税义务的第一步。为此，纳税人必须严格按照规定的期限，向当地主管税务机关及时申
报办理税务登记手续，实事求是地填报登记项目。
( 2) 纳税人办理税务登记时应提供的资料包括：
①工商营业执照或其他核准执业证件。
②有关合同、章程、协议书。
③组织机构统一代码证书。
④法定代表人或负责人或业主居民身份证、护照或者其他合法证件。


===== Page 586/702 =====
第十三章 税收征收管理法 577
其他需要提供的有关证件、资料由省、自治区、直辖市税务机关确定。
根据2014年国家税务总局《关于创新税收服务和管理的意见》, 纳税人申请办理税
务登记时，税务机关应根据申请人情况，不再统一要求纳税人提供注册地址及生产、经
营地址等场地的证明材料和验资报告，可不进行实地核查。
( 3) 税务登记证的核发。纳税人提交的证件和资料齐全且《税务登记表》的填写内
容符合规定的，税务机关应当日办理并发放税务登记证件。纳税人提交的证件和资料不
齐全或《税务登记表》的填写内容不符合规定的，税务机关应当场通知其补正或重新
填报。
税务登记证件的主要内容包括：纳税人名称、税务登记代码、法定代表人或负责人、
生产经营地址、登记类型、核算方式、生产经营范围( 主营、兼营) 、发证日期、证件有
效期等。
根据2014年国家税务总局《关于推进工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证
“ 三证合一” 改革的若于意见》, 税务登记证和工商营业执照、组织机构代码证实行“ 三
证合一” , 由“ 三证联办” 和“ 一证三码” 逐渐发展为“ 一证一码” 。“ 三证联办” 是
指工商、质监、税务部门实现工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证“ 三证”
联办同发。“ 一证三码” 是工商、质监、税务部门的工商营业执照、组织机构代码证和
税务登记证共同赋码，向市场主体发放包含“ 三证” 功能三个代码的证照，简称“ 一
证三码” 。
根据2015年国家税务总局《关于落实“ 三证合一” 登记制度改革的通知》, 自2015
年10月1日起，新设立企业、农民专业合作社领取由工商行政管理部门核发加载法人和
其他组织社会统一社会信用代码的营业执照后，无须再次进行税务登记，不再领取税务
登记证。企业办理涉税事宜时，在完成补充信息采集后，凭加载统一代码的营业执照可
代替税务登记证使用。工商登记“ 一个窗口” . 统一受理申请后，申请材料和登记信息在
部门间共享，各部门数据互换、档案互认。
根据国家税务总局2016年《关于明确社会组织等纳税人使用统一社会信用代码及办
理税务登记有关问题的通知》, 对于2016年1月1日以后在机构编制、民政部门登记设立
并取得统一社会信用代码的纳税人，以18位统一社会信用代码为其纳税人识别号，按照
现行规定办理税务登记，发放税务登记证件。
( 二) 变重、注销税务登记
变更税务登记，是纳税人税务登记内容发生变化时向税务机关申报办理的税务登记
手续；注销税务登记，则是指纳税人税务登记内容发生了根本性变化，依法需终止履行
纳税义务时向税务机关申报办理的税务登记手续。
1. 纳税人已在工商行政管理机关办理变更登记的，应当自工商行政管理机关变更登
记之日起30日内，向原税务登记机关如实提供下列证件、资料，申报办理变更税务登记：
( 1) 工商登记变更表。
( 2) 纳税人变更登记内容的有关证明文件。
( 3) 税务机关发放的原税务登记证件( 登记证正、副本和《税务登记表》等) 。
( 4) 其他有关资料。


===== Page 587/702 =====
578作 税 法
2. 纳税人按照规定不需要在工商行政管理机关办理变更登记，或者其变更登记的内
容与工商登记内容无关的，应当自税务登记内容实际发生变化之日起30日内，或者自有
关机关批准或者宣布变更之日起30日内，持下列证件到原税务登记机关申报办理变更税
务登记：
( 1) 纳税人变更登记内容的有关证明文件。
( 2) 税务机关发放的原税务登记证件( 登记证正、副本和《税务登记表》等) 。
( 3) 其他有关资料。
3. 纳税人提交的有关变更登记的证件、资料齐全的，应如实填写《税务登记变更
表》, 符合规定的，税务机关应当日办理；不符合规定的，税务机关应通知其补正。
4. 税务机关应当于受理当日办理变更税务登记。纳税人《税务登记表》和《税务登
记证》中的内容都发生变更的，税务机关按变更后的内容重新发放税务登记证件；纳税
人《税务登记表》的内容发生变更而《税务登记证》中的内容未发生变更的，税务机关
不重新发放税务登记证件。
5. 注销税务登记的适用范围及时间要求。
( 1) 纳税人发生解散、破产、撤销以及其他情形，依法终止纳税义务的，应当在向
工商行政管理机关或者其他机关办理注销登记前，持有关证件和资料向原税务登记机关
申报办理注销税务登记；按规定不需要在工商行政管理机关或者其他机关办理注册登记
的，应当自有关机关批准或者宣告终止之日起15日内，持有关证件和资料向原税务登记
机关申报办理注销税务登记。
( 2) 纳税人被工商行政管理机关吊销营业执照或者被其他机关予以撤销登记的，应
当自营业执照被吊销或者被撤销登记之日起15日内，向原税务登记机关申报办理注销税
务登记。
( 3) 纳税人因住所、经营地点变动，涉及变更税务登记机关的，应当在向工商行政
管理机关或者其他机关申请办理变更、注销登记前，或者住所、经营地点变动前，持有
关证件和资料，向原税务登记机关申报办理注销税务登记，并自注销税务登记之日起30
日内向迁达地税务机关申报办理税务登记。
( 4) 境外企业在中国境内承包建筑、安装、装配、勘探工程和提供劳务的，应当在
项目完工、离开中国境内前15日内，持有关证件和资料，向原税务登记机关申报办理注
销税务登记。
6. 纳税人办理注销税务登记前，应当向税务机关提交相关证明文件和资料，结清应
纳税款、多退( 免) 税款、滞纳金和罚款，缴销发票、税务登记证件和其他税务证件，
经税务机关核准后，办理注销税务登记手续。
7. 根据2015年国家税务总局《关于落实“ 三证合一” 登记制度改革的通知》, 已实
行“ 三证合一，一照一码” 登记模式的企业、农民专业合作社办理注销登记，须先向主
管税务机关申报清税，填写《清税申报表》。清税完毕后由受理税务机关根据清税结果向
纳税人统一出具《清税证明》。
8. 进一步优化办理企业税务注销程序。
( 1) 对向市场监管部门申请简易注销的纳税人，符合下列情形之一的，可免予到税


===== Page 588/702 =====
第十三章 税收征收管理法
579
务机关办理清税证明，直接向市场监管部门申请办理注销登记。
①未办理过涉税事宜的纳税人，主动到税务机关办理清税的，税务机关可根据纳税
人提供的营业执照即时出具清税文书。
②办理过涉税事宜但未领用发票、无欠税( 滞纳金) 及罚款的纳税人，主动到税务
机关办理清税，资料齐全的，税务机关即时出具清税文书；资料不齐的，可采取“ 承诺
制” 容缺办理，在其作出承诺后，即时出具清税文书。
( 2) 对向市场监管部门申请一般注销的纳税人，税务机关在为其办理税务注销时，
进一步落实限时办结规定。对未处于税务检查状态、无欠税( 滞纳金) 及罚款、已缴销
增值税专用发票及税控专用设备，且符合下列情形之一的纳税人，优化即时办结服务，
采取“ 承诺制” 容缺办理，即纳税人在办理税务注销时，若资料不齐，可在其作出承诺
后，税务机关即时出具清税文书。
①纳税信用级别为A级和B级的纳税人。
②控股母公司纳税信用级别为A级的M级纳税人。
③省级人民政府引进人才或经省级以上行业协会等机构认定的行业领军人才等创办
的企业。
④未纳人纳税信用级别评价的定期定额个体工商户。
⑤未达到增值税纳税起征点的纳税人。
纳税人应按承诺的时限补齐资料并办结相关事项。若未履行承诺的，税务机关将对
其法定代表人、财务负责人纳人纳税信用D级管理。
( 3) 处于非正常状态的纳税人在办理税务注销前，需先解除非正常状态，补办纳税
申报手续。符合以下情形的，税务机关可打印相应税种和相关附加的《批量零申报确认
表》, 经纳税人确认后，进行批量处理：
①非正常状态期间增值税、消费税和相关附加需补办的申报均为零申报的。
②非正常状态期间企业所得税月( 季) 度预缴需补办的申报均为零申报，且不存在
弥补前期亏损情况的。
( 4) 纳税人办理税务注销前，无须向税务机关提出终止“ 委托扣款协议书” 申请。
税务机关办结税务注销后，委托扣款协议自动终止。
( 5) 对已实行实名办税的纳税人，免予提供以下证件、资料：
①《税务登记证》正( 副) 本、《临时税务登记证》正( 副) 本和《发票领购簿》。
②市场监督管理部门吊销营业执照决定原件( 复印件) 。
③上级主管部门批复文件或董事会决议原件( 复印件) 。
④项目完工证明、验收证明等相关文件原件( 复印件) 。
【例13- 1】下列向市场监管部门申诸一般注销的纳税人，均未处于税务检查状态，
无欠税( 滞纳金) 及罚款，且已缴纳增值税专用发票及税控专用设备。税务机关可以对
其采用“ 承诺制” 容缺办理税务注销的有(  ) 。
A. 未达到增值税起征点的纳税人
B. 市级人民政府引进人才创办的企业
C. 控股母公司纳税信用等级为A级的M级纳税人


===== Page 589/702 =====
580税 法
D. 未纳入纳税信用级别评价的定期定额个体工商户
【答案】ACD
( 三) 停业、复业登记
1. 实行定期定额征收方式的个体工商户需要停业的，应当在停业前向税务机关申报
办理停业登记。纳税人的停业期限不得超过1年。
2. 纳税人在申报办理停业登记时，应如实填写《停业复业报告书》, 说明停业理
由、停业期限、停业前的纳税情况和发票的领、用、存情况，并结清应纳税款、滞纳
金、罚款。税务机关应收存其《税务登记证》正( 副) 本、《发票领购簿》、未使用完
的发票和其他税务证件。
3. 纳税人在停业期间发生纳税义务的，应当按照税收法律、行政法规的规定申报缴
纳税款。
4. 纳税人应当于恢复生产经营之前，向税务机关申报办理复业登记，如实填写《停
业复业报告书》, 领回并启用《税务登记证》《发票领购簿》及其停业前领购的发票。
5. 纳税人停业期满不能及时恢复生产经营的，应当在停业期满前到税务机关办理延
长停业登记，并如实填写《停业复业报告书》。
( 四) 非正常户处理
1. 已办理税务登记的纳税人未按照规定的期限进行纳税申报，税务机关依法责令其
限期改正。纳税人逾期不改正的，税务机关可以按照《税收征收管理法》第七十二条
“ 从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本法规定的税收违法行为，拒不接受税务机关
处理的，税务机关可以收缴其发票或者停止向其发售发票” 的规定处理。
纳税人负有纳税申报义务，但连续3个月所有税种均未进行纳税申报的，税收征管系
统自动将其认定为非正常户，并停止其《发票领购簿》· 和发票的使用。
2. 对欠税的非正常户，税务机关依照《税收征收管理法》及其《实施细则》的规定
追征税款及滞纳金。
3. 巴认定为非正常户的纳税人，就其逾期未申报行为接受处罚、缴纳罚款，并补办
纳税申报的，税收征管系统自动解除非正常状态，无须纳税人专门申请解除。
二、账簿、凭证管理
账簿是纳税人、扣缴义务人连续地记录其各种经济业务的账册或簿籍。凭证是纳税
人用来记录经济业务，明确经济责任，并据以登记账簿的书面证明。账簿、凭证管理是
继税务登记之后税收征管的又一重要环节，在税收征管中占有十分重要的地位。
( 一) 账簿、凭证管理
1. 对账簿、凭证设置的管理。
( 1) 设置账簿的范围。根据《税收征收管理法》第十九条和《实施细则》第二十二
条的有关规定，所有的纳税人和扣缴义务人都必须按照有关法律、行政法规和国务院财
政、税务主管部门的规定设置账簿。
账簿是指总账、明细账、日记账以及其他辅助性账簿。总账、日记账应当采用订
本式。


===== Page 590/702 =====
第十三章 税收征收管理法作 581
从事生产、经营的纳税人应当自领取营业执照或者发生纳税义务之日起15日内设
置账簿。
扣缴义务人应当自税收法律、行政法规规定的扣缴义务发生之日起10日内，按照所
代扣、代收的税种，分别设量代扣代缴、代收代缴税款账簿。
生产、经营规模小又确无建账能力的纳税人，可以聘请经批准从事会计代理记账业
务的专业机构或者财会人员代为建账和办理账务；聘请上述机构或者人员有实际困难的，
经县以上税务机关批准，可以按照税务机关的规定，建立收支凭证粘贴簿、进货销货登
记簿或者使用税控装置。
( 2) 对会计核算的要求。根据《税收征收管理法》第十九条的有关规定，所有纳税
人和扣缴义务人都必须根据合法、有效的凭证进行账务处理。
纳税人建立的会计电算化系统应当符合国家有关规定，并能正确、完整核算其收人
或者所得。
纳税人使用计算机记账的，应当在使用前将会计电算化系统的会计核算软件、使用
说明书及有关资料报送主管税务机关备案。
纳税人、扣缴义务人会计制度健全，能够逋过计算机正确、完整计算其收人和所得
或者代扣代缴、代收代缴税款情况的，其计算机输出的完整的书面会计记录，可视同会
计账簿。
纳税人、扣缴义务人会计制度不健全，不能通过计算机正确、完整计算其收入和所
得或者代扣代缴、代收代缴税款情况的，应当建立总账及与纳税或者代扣代缴、代收代
缴税款有关的其他账簿。
账簿、会计凭证和报表应当使用中文。民族自治地方可以同时使用当地通用的一种
民族文字。外商投资企业和外国企业可以同时使用一种外国文字。如外商投资企业、外
国企业的会计记录不使用中文的，应按照《税收征收管理法》第六十条第二款“ 未按照
规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料” 的规定处理。
2. 对财务会计制度的管理。
( 1) 备案制度。根据《税收征收管理法》第二十条和《实施细则》第二十四条的有
关规定，凡从事生产、经营的纳税人必须将所采用的财务、会计制度和具体的财务、会
计处理办法，按税务机关的规定，自领取税务登记证件之日起15日内，及时报送主管税
务机关备案。
( 2) 财会制度、办法与税收规定相抵触的处理办法。根据《税收征收管理法》第二
十条的有关规定，当从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人所使用的财务会计制度和具
体的财务、会计处理办法与国务院、财政部和国家税务总局有关税收的规定相抵触时，
纳税人、扣缴义务人必须按照国务院制定的税收法规的规定或者财政部、国家税务总局
制定的有关税收的规定计缴税款。
3. 关于账簿、凭证的保管。根据《税收征收管理法》第二十四条的有关规定：“ 从
事生产经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限
保管账簿、记账凭证、完税凭证及其他有关资料。账簿、记账凭证、报表、完税凭证及
其他有关资料不得伪造、变造或者擅自损毁。”


===== Page 591/702 =====
582作 税： 法
除另有规定外，根据《实施细则》第二十九条，账簿、记账凭证、报表、完税凭证、
发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年。
( 二) 发票管理. .
1. 发票的含义与管理体制。
: 发票，是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，” 开具、收取
的收付款凭证。其包括纸质发票和电子发票。
电子发票是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，按照税务
机关发票管理规定以数据电文形式开具、收取的收付款凭证。电子发票与纸质发票具有
同等法律效力，任何单位和个人不得拒收。
国务院税务主管部门统一负责全国的发票管理工作。在全国范围内统一式样的发票，
由国家税务总局确定。省、自治区、直辖市税务机关依据职责做好本行政区域内的发票
管理工作。在省、自治区、直辖市范围内统一式样的发票，由省、自治区、直辖市税务
局( 以下简称省税务局) : 确定。
纸质发票的基本联次包括存根联、发票联、记账联。存根联由收款方或开票方留存
备查；发票联由付款方或受票方作为付款原始凭证；记账联由收款方或开票方作为记账
原始凭证。
省以上税务机关可根据纸质发票管理情况以及纳税人经营业务需要，增减除发票联
以外的其他联次，并确定其用途。
发票的基本内容包括：发票的名称、发票代码和号码、联次及用途、客户名称、开
户银行及账号、商品名称或经营项目、计量单位、数量、单价、大小写金额、税率( 征
收率) 、税额、开票人、开票日期、开票单位( 个人) 名称( 章) 等。
省以上税务机关可根据经济活动以及发票管理需要，确定发票的具体内容。
对违反发票管理法规的行为，任何单位和个人可以举报。税务机关应当为检举人保
密，并酌情给予奖励。
2. 发票的印制。
( 1) 增值税专用发票由国务院税务主管部门确定的企业印制；其他发票按照国务院
税务主管部门的规定，由省、自治区、直辖市税务机关确定的企业印制。禁止私自印制、
伪造、变造发票。税务机关根据政府采购合同和发票防伪用品管理要求对印制发票企业
实施监督管理。
( 2) 印制发票的企业应当具备下列条件：
①取得印刷经营许可证和营业执照。
②设备、技术水平能够满足印制发票的需要。
. ③有健全的财务制度和严格的质量监督、安全管理、保密制度。
税务机关应当按照政府采购有关规定确定印制发票的企业。
( 3) 印制发票应当使用国务院税务主管部门确定的全国统一的发票防伪专用品。禁
止非法制造发票防伪专用品。
全国统一的纸质发票防伪措施由国家税务总局确定，省税务局可以根据需要增加本
地区的纸质发票防伪措施，并向国家税务总局备案。


===== Page 592/702 =====
第十三章 税收征收管理法  583
纸质发票防伪专用品应当按照规定专库保管，不得丢失。次品、废品应当在税务机
关监督下集中销毁。
( 4) 发票应当套印全国统一发票监制章。全国统一发票监制章的式样和发票版面印
刷的要求，由国务院税务主管部门规定。发票监制章由省、自治区、直辖市税务机关制
作。禁止伪造发票监制章。全国统一发票监制章是税务机关管理发票的法定标志，其形
状、规格、内容、印色由国家税务总局规定。
发票实行不定期换版制度。全国范围内发票换版由国家税务总局确定；省、自治区、
直辖市范围内发票换版由省税务局确定。发票换版时，应当进行公告。
( 5) 印制发票的企业按照税务机关的统一规定，建立发票印制管理制度和保管措施。
发票监制章和发票防伪专用品的使用和管理实行专人负责制度。
( 6) 印制发票的企业必须按照税务机关确定的式样和数量印制发票。监制发票的税
务机关根据需要下达发票印制通知书，印制企业必须按照要求印制。
发票印制通知书应当载明印制发票企业名称、用票单位名称、发票名称、发票代码、
种类、联次、规格、印色、印制数量、起止号码、交货时间、地点等内容。
( 7) 发票应当使用中文印制。民族自治地方的发票，可以加印当地一种通用的民族
文字。有实际需要的，也可以同时使用中外两种文字印制。
( 8) 各省、自治区、直辖市内的单位和个人使用的发票，除增值税专用发票外，应
当在本省、自治区、直辖市内印制；确有必要到外省、自治区、直辖市印制的，应当由
省、自治区、直辖市税务机关商印制地省、自治区、直辖市税务机关同意后确定印制发
票的企业。
禁止在境外印制发票。印制发票企业印制完毕的成品应当按照规定验收后专库保管，
不得丢失。废品应当及时销毁。
3. 发票的领用。
( 1) 需要领用发票的单位和个人，应当持设立登记证件或者税务登记证件，以及经
办人身份证明( 居民身份证、护照或者其他能证明经办人身份的证件) , 向主管税务机关
办理发票领用手续。领用纸质发票的，还应当提供按照国务院税务主管部门规定式样制
作的发票专用章的印模( 税务机关留存备查) 。主管税务机关：①根据领用单位和个人的
经营范围、规模和风险等级，在5个工作日内确认领用发票的种类、数量以及领用方式
( 包括批量供应、交旧领新、验旧领新、额度确定等方式) 。②根据单位和个人的税收风
险程度、纳税信用级别、实际经营情况确定或调整其领用发票的种类、数量、额度以及
领用方式。
所称发票专用章是指领用发票单位和个人在其开具纸质发票时加盖的有其名称、统
一社会信用代码或者纳税人识别号、发票专用章字样的印章。发票专用章式样由国家税
务总局确定。单位和个人领用发票时，应当按照税务机关的规定报告发票使用情况( 即
发票领用存情况及相关开票数据) , 税务机关应当按照规定进行查验。
( 2) 需要临时使用发票的单位和个人，可以凭购销商品、提供或者接受服务以及从
事其他经营活动的书面证明( 包括有关业务合同、协议或者税务机关认可的其他资料) 、
经办人身份证明，直接向经营地税务机关申请代开发票。依照税收法律、行政法规规定


===== Page 593/702 =====
584作税 法
应当缴纳税款的，税务机关应当先征收税款，再开具发票。税务机关根据发票管理的需
要，可以按照国务院税务主管部门的规定委托其他单位代开发票。税务机关应当与受托
代开发票的单位签订协议，明确代开发票的种类、对象、内容和相关责任等内容。
禁止非法代开发票。:
( 3) 临时到本省、自治区、直辖市以外从事经营活动的单位或者个人，应当凭所在
地税务机关的证明，向经营地税务机关领用经营地的发票。
临时在本省、自治区、直辖市以内跨市、县从事经营活动领用发票的办法，由省、
自治区、直辖市税务机关规定。
4. 发票的开具和保管。
( 1) 销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务
收取款项，收款方应当向付款方开具发票；特殊情况下，由付款方向收款方开具发票。
所称特殊情况下，由付款方向收款方开具发票，是指下列情况：
①收购单位和扣缴义务人支付个人款项时；
②国家税务总局认为其他需要由付款方向收款方开具发票的。
向消费者个人零售小额商品或者提供零星服务的，是否可免予逐笔开具发票，由省
税务局确定。
填开发票的单位和个人必须在发生经营业务确认营业收人时开具发票。未发生经营
业务一律不准开具发票。
( 2) 所有单位和从事生产、经营活动的个人在购买商品、接受服务以及从事其他经
营活动支付款项，应当向收款方取得发票。取得发票时，不得要求变更品名和金额( 包
括不得变更涉及金额计算的单价和数量) 。
①开具纸质发票后，如发生销售退回、开票有误、应税服务中止等情形，需要作废
发票的，应当收回原发票全部联次并注明“ 作废” 字样后作废发票。
开具纸质发票后，如发生销售退回、开票有误、应税服务中止、销售折让等情形，
需要开具红字发票的，应当收回原发票全部联次并注明“ 红冲” 字样后开具红字发票。
无法收回原发票全部联次的，应当取得对方有效证明后开具红字发票。
②开具电子发票后，如发生销售退回、开票有误、应税服务中止、销售折让等情形
的，应当按照规定开具红字发票。
③单位和个人在开具发票时，应当填写项目齐全，内容真实。
开具纸质发票应当按照发票号码顺序填开，字迹清楚，全部联次一次打印，内容完
全一致，并在发票联和抵扣联加盖发票专用章。
( 3) 不符合规定的发票，不得作为财务报销凭证，任何单位和个人有权拒收。
( 4) 开具发票应当按照规定的时限、顺序、栏目，全部联次一次性如实开具，开具
纸质发票应当加盖发票专用章。
任何单位和个人不得有下列虚开发票行为：
①为他人、为自己开具与实际经营业务情况不符的发票。
②让他人为自己开具与实际经营业务情况不符的发票。
③介绍他人开具与实际经营业务情况不符的发票。


===== Page 594/702 =====
第十三章 税收征收管理法585
所称与实际经营业务情况不符是指具有下列行为之一的；
a. 未购销商品、未提供或者接受服务、未从事其他经营活动，而开具或取得发票；
b. 有购销商品、提供或者接受服务、从事其他经营活动，但开具或取得的发票载明
的购买方、销售方、商品名称或经营项目、金额等与实际情况不符。
( 5) 安装税控装置的单位和个人，应当按照规定使用税控装置开具发票，并按期向
主管税务机关报送开具发票的数据。
使用非税控电子器具开具发票的，应当将非税控电子器具使用的软件程序说明资料
报主管税务机关备案，并按照规定保存、报送开具发票的数据。单位和个人开发电子发
票信息系统自用或者为他人提供电子发票服务的，应当遵守国务院税务主管部门的规定。
开具发票应当使用中文。民族自治地区可以同时使用当地通用的一种民族文字。
单位和个人向委托人提供发票领用、开具等服务，应当接受税务机关监管，所存储
发票数据的最大数量应当符合税务机关的规定。
开发电子发票信息系统为他人提供发票数据查询、下载、存储、使用等涉税服务的，
应当符合税务机关的数据标准和管理规定，并与委托人签订协议，不得超越授权范围使
用发票数据。
( 6) 任何单位和个人应当按照发票管理规定使用发票，不得有下列行为：
①转借、转让、介绍他人转让发票、发票监制章和发票防伪专用品；
②知道或者应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、
开具、存放、携带、邮寄、运输；
③拆本使用发票；
④扩大发票使用范围；
⑤以其他凭证代替发票使用；
⑥窃取、截留、篡改、出售、泄露发票数据。
税务机关应当提供查询发票真伪的便捷渠道。
( 7) 除国务院税务主管部门规定的特殊情形外，纸质发票限于领用单位和个人在本
省、自治区、直辖市内开具。
省、自治区、直辖市税务机关可以规定跨市、县开具纸质发票的办法。
( 8) 除国务院税务主管部门规定的特殊情形外，任何单位和个人不得跨规定的使用
区域携带、邮寄、运输空白发票。所称规定的使用区域是指国家税务总局和省税务局规
定的区域。
禁止携带、邮寄或者运输空白发票出入境。
( 9) 开具发票的单位和个人应当建立发票使用登记制度，配合税务机关进行身份验
证，并定期向主管税务机关报告发票使用情况。所称身份验证是指单位和个人在领用、
开具、代开发票时，其经办人应当实名办税。
( 10) 开具发票的单位和个人应当在办理变更或者注销税务登记的同时，办理发票的
变更、缴销手续。
( 11) 开具发票的单位和个人应当按照国家有关规定存放和保管发票，不得擅自损
毁。已经开具的发票存根联，应当保存5年。


===== Page 595/702 =====
586
税 法
使用纸质发票的单位和个人应当妥善保管发票。发生发票丢失情形时，应当于发现
丢失当日书面报告税务机关。
5. 发票的检查。
( 1) 税务机关在发票管理中有权进行下列检查：
①检查印制、领购、开具、取得、保管和缴销发票的情况。
②调出发票查验。
③查阅、复制与发票有关的凭证、资料。
④向当事各方询问与发票有关的问题和情况。
⑤在查处发票案件时，对与案件有关的情况和资料，可以记录、录音、录像、照相
和复制。
税务机关在发票检查中，可以对发票数据进行提取、调出、查阅、复制。
( 2) 印制、使用发票的单位和个人，必须接受税务机关依法检查，如实反映情况，
提供有关资料；不得拒绝、隐瞒。
税务人员进行检查时，应当出示税务检查证。
( 3) 税务机关需要将已开具的发票调出查验时，应当向被查验的单位和个人开具发
票换票证。发票换票证与所调出查验的发票具有同等的效力。被调出查验发票的单位和
个人不得拒绝接受。
税务机关需要将空白发票调出查验时，应当开具收据；经查无问题的，应当及时
返还。
所称发票换票证仅限于在本县( 市) 范围内使用。需要调出外县( 市) 的发票查验
时，应当提请该县( 市) 税务机关调取发票。
( 4) 单位和个人从中国境外取得的与纳税有关的发票或者凭证，税务机关在纳税审
查时有疑义的，可以要求其提供境外公证机构或者注册会计师的确认证明，经税务机关
审核认可后，方可作为记账核算的凭证。
用票单位和个人有权申请税务机关对发票的真伪进行鉴别。收到申请的税务机关应
当受理并负责鉴别发票的真伪；鉴别有困难的，可以提请发票监制税务机关协助鉴别。
在伪造、变造现场以及买卖地、存放地查获的发票，由当地税务机关鉴别。
6. 罚则。
税务机关对违反发票管理法规的行为依法进行处罚的，由县以上税务机关决定；罚
款额在2000元以下的，可由税务所决定。
( 1) 违反上述发票管理相关规定，有下列情形之一的，由税务机关责令改正，可以
处1万元以下的罚款；有违法所得的予以没收：
①应当开具而未开具发票，或者未按照规定的时限、顺序、栏目，全部联次一次性
开具发票，或者未加盖发票专用章的。
②使用税控装置开具发票，未按期向主管税务机关报送开具发票的数据的。
③使用非税控电子器具开具发票，未将非税控电子器具使用的软件程序说明资料报
主管税务机关备案，或者未按照规定保存、报送开具发票的数据的。
④拆本使用发票的。


===== Page 596/702 =====
第十三章 税收征收管理法修587
⑤扩大发票使用范围的。
⑥以其他凭证代替发票使用的，具体包括：a. 应当开具发票而未开具发票，以其他
凭证代替发票使用；b. 应当取得发票而未取得发票，以发票外的其他凭证或者自制凭证
用于抵扣税款、出口退税、税前扣除和财务报销；c. 取得不符合规定的发票，用于抵扣
税款、出口退税、税前扣除和财务报销。
⑦跨规定区域开具发票的。
⑧未按照规定缴销发票的。
⑨未按照规定存放和保管发票的。
( 2) 跨规定的使用区域携带、邮寄、运输空白发票，以及携带、邮寄或者运输空白
发票出人境的，由税务机关责令改正，可以处1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元
以上3万元以下的罚款；有违法所得的予以没收。
丢失发票或者擅自损毁发票的，依照前款规定处罚。
( 3) 违反规定虚开发票的，由税务机关没收违法所得；虚开金额在1万元以下的，
可以并处5万元以下的罚款；虚开金额超过1万元的，并处5万元以上50万元以下的罚
款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
非法代开发票的，依照前款规定处罚。
( 4) 私自印制、伪造、变造发票，非法制造发票防伪专用品，伪造发票监制章，窃
取、截留、篡改、出售、泄露发票数据的，由税务机关没收违法所得，没收、销毁作案
工具和非法物品，并处1万元以上5万元以下的罚款；传节严重的，并处5万元以上50
万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
前款规定的处罚，《税收征收管理法》有规定的，依照其规定执行。
( 5) 有下列惰形之一的，由税务机关处1万元以上5万元以下的罚款；惰节严重的，
处5万元以上50万元以下的罚款；有违法所得的予以没收：
①转借、转让、介绍他人转让发票、发票监制章和发票防伪专用品的。
②知道或者应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、
开具、存放、携带、邮寄、运输的。
( 6) 对违反发票管理规定2次以上或者情节严重的单位和个人，税务机关可以向社
会公告：
所称的公告是指，税务机关应当在办税场所或者广播、电视、报纸、期刊、网络等
新闻媒体上公告纳税人发票违法的情况。公告内容包括：纳税人名称、统一社会信用代
码或者纳税人识别号、经营地点、违反发票管理法规的具体情况。
( 7) 违反发票管理法规，导致其他单位或者个人未缴、少缴或者骗取税款的，由税
务机关没收违法所得，可以并处未缴、少缴或者骗取的税款1倍以下的罚款。对违反发票
管理法规情节严重构成犯罪的，税务机关应当依法移送司法机关处理。
( 8) 当事人对税务机关的处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者向人民法院
提起行政诉讼。
( 9) 税务人员利用职权之便，故意刁难印制、使用发票的单位和个人，或者有违反
发票管理法规行为的，依照国家有关规定给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事贲任。


===== Page 597/702 =====
588作 税. 二法⋯
( 三) 税控管理
税控管理是税收征收管理的一个重要组成部分，也是近期提出来的一个崭新的概念。
它是税务机关利用税控装置对纳税人的生产经营情况进行监督和管理，以保障国家税收
收人，防止税款流失，提高税收征管工作效率，降低征收成本的各项活动的总称。
. . . 《税收征收管理法》第二十三条规定：“ 国家根据税收征收管理的需要，积极推广使
用税控装置。纳税人应当按照规定安装、使用税控装置，不得损毁或者擅自改动税控装
置。” 同时《税收征收管理法》第六十条中规定：“ 未按照规定安装、“ 使用税控装置，或
者损毁或者擅自改动税控装置的，由税务机关责令限期改正，可以处以2000元以下的罚
款；情节严重的，处2000元以上1万元以下的罚款。” 这不仅使推广使用税控装置有法
可依，而且可以打击在推广使用税控装置中的各种违法犯罪活动。
三、纳税申报管理
纳税申报是纳税人按照税法规定的期限和内容，向税务机关提交有关纳税事项书面
报告的法律行为，既是纳税人履行纳税义务、税务机关界定纳税人法律责任的主要依据，
也是税务机关税收管理信息的主要来源和税务管理的重要制度。
( 一) 纳税申报的对象
根据《税收征收管理法》第二十五条的规定，纳税申报的对象为纳税人和扣缴义务
人。纳税人在纳税期内没有应纳税款的，也应当按照规定办理纳税申报。纳税人享受减
税、免税待遇的，在减税、免税期间应当按照规定办理纳税申报。
( 二) 纳税申报的内容
. . 纳税申报的内容，主要在各税种的纳税电报表和代扣代缴、代收代缴税款报告表中
体现，还可以在随纳税申报表附报的财务报表和有关纳税资料中体现。纳税人和扣缴义
务人的纳税申报和代扣代缴、代收代缴税款报告的主要内容包括：税种、税目，应纳税
项目或者应代扣代缴、代收代缴税款项目，计税依据，扣除项目及标准，适用税率或者
单位税额，应退税项目及税额、应减免税项目及税额，应纳税额或者应代扣代缴、代收
代缴税额，以及税款所属期限、延期缴纳税款、欠税、滞纳金等。
( 三) 纳税申报的期限
⋯ ⋯ 《税收征收管理法》规定纳税人和扣缴义务人都必须按照法定的期限办理纳税申报。
申报期限有两种：一种是法律、行政法规明确规定的；另一种是税务机关按照法律、行
政法规的原则规定，结合纳税人生产经营的实际情况及其所应缴纳的税种等相关问题予
以确定的。两种期限具有同等的法律效力。
( 四) 纳税申报的要求
纳税人办理纳税申报时，应当如实填写纳税申报表，并根据不同的情况相应报送下
列有关证件、资料：
1: 财务会计报表及其说明材料；
2. 与纳税有关的合同、协议书及凭证。
3. 税控装置的电子报税资料.
4. 外出经营活动税收管理证明和异地完税凭证。


===== Page 598/702 =====
第十三章 税收征收管理法 589
5. 境内或者境外公证机构出具的有关证明文件。
6. 税务机关规定应当报送的其他有关证件、资料。
7. 扣缴义务人办理代扣代缴、代收代缴税款报告时，应当如实填写代扣代缴、代收
代缴税款报告表，并报送代扣代缴、代收代缴税款的合法凭证以及税务机关规定的其他
有关证件、资料。
( 五) 纳税申报的方式
《税收征收管理法》第二十六条规定：“ 纳税人、扣缴义务人可以直接到税务机关办
理纳税申报，或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表，也可以按照规定采取邮寄、数
据电文或者其他方式办理上述申报、报送事项。” 目前，纳税申报的形式主要有以下
三种：
1. 直接申报，是指纳税人自行到税务机关办理纳税申报。这是一种传统申报方式。
2. 邮寄申报，是指经税务机关批准的纳税人使用统一规定的纳税申报特快专递专用
信封，通过邮政部门办理交寄手续，并向邮政部门索取收据作为申报凭据的方式。
纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，应当使用统一的纳税申报专用信封，并以邮
政部门收据作为申报凭据。邮寄申报以寄出的邮戳日期为实际申报日期。
3. 数据电文，是指经税务机关确定的电话语音、电子数据交换和网络传输等电子方
式。例如，日前纳税人的网上申报，就是数据电文申报方式的一种形式。
纳税人采取电子方式办理纳税申报的，应当按照税务机关规定的期限和要求保存
有关资料，并定期书面报送主管税务机关。纳税人、扣缴义务人采取数据电文方式
办理纳税申报的，其申报日期以税务机关计算机网络系统收到该数据电文的时闾
为准。
除上述方式外，实行定期定额缴纳税款的纳税人，可以实行简易申报、简并征期等
申报纳税方式。“ 简易申报” 是指实行定期定额缴纳税款的纳税人在法律、行政法规规定
的期限内或税务机关依据法律、行政法规的规定确定的期限内缴纳税款的，税务机关可
以视同申报；“ 简并征期” 是指实行定期定额缴纳税款的纳税人，经税务机关批准，可以
采取将纳税期限合并为按季、半年、年的方式缴纳税款。
( 六) 延期申报管理
延期申报是指纳税人、扣缴义务人不能按照税法规定的期限办理纳税申报或扣缴税
款报告。
根据《税收征收管理法》第二十七条和《实施细则》第三十七条及有关法规的规定，
纳税人因有特殊情况，不能按期进行纳税申报的，经县以上税务机关核准，可以延期申
报。但应当在规定的期限内向税务机关提出书面延期申请，经税务机关核准，在核准的
期限内办理。如纳税人、扣缴义务人因不可抗力，不能按期办理纳税申报或者报送代扣
代缴、代收代缴税款报告表的，可以延期办理，但应当在不可抗力情形消除后立即向税
务机关报告。
经核准延期办理纳税申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额
或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理纳税结算。


===== Page 599/702 =====
590 归税 法
第三节 税款 征收
税款征收是税收征收管理工作中的中心环节，是全部税收征管工作的目的和归宿，
在整个税收工作中占据着极其重要的地位。
一、税款征收的原则
( 一) 税务机关是征税的行政主体
《税收征收管理法》第二十九条规定：“ 除税务机关、税务人员以及经税务机关依照
法律、行政法规委托的单位和个人外，任何单位和个人不得进行税款征收活动。” 《税收
征收管理法》第四十一条同时规定：“ 采取税收保全措施、强制执行措施的权力；不得由
法定的税务机关以外的单位和个人行使。”
( 二) 税务机关只能依照法律、行政法规的规定征收税教
根据《税收征收管理法》第二十八条的规定：税务机关只能依照法律、行政法规的
规定征收税款。未经法定机关和法定程序调整，征纳双方均不得随意变动。税务机关代
表国家向纳税人征收税款，不能任意征收，只能依法征收。
( 三) 税务机关不得违反法律、行政法规的规定开征、停征、多征、少征、提前征收
或者延缓征收税款或者摊源税款
《税收征收管理法》第二十八条规定：“ 税务机关依照法律、行政法规的规定征收税
款，不得违反法律、行政法规的规定开征、停征、多征、少征、提前征收、延缓征收或
者摊派税款。” 税务机关是执行税法的专职机构，既不得在税法生效之前先行向纳税人征
收税款，也不得在税法尚未失效时停止征收税款，更不得擅立章法，新开征一种税。
在税款征收过程中，税务机关应当按照税收法律、行政法规规定的征收标准进行征
税。不得擅自增减改变税目、调高或降低税率、加征或减免税款、提前征收或延缓征收
税款以及摊派税款。
( 四) 税务机关征收税款必须遵守法定权限和法定程序
税务机关执法必须遵守法定权限和法定程序，这也是税款征收的一项基本原则。例
如，采取税收保全措施或强制执行措施时，办理减税、免税、退税时，核定应纳税额时，
进行纳税调整时，针对纳税人的欠税进行清理、采取各种措施时，税务机关都必须按照
法律或者行政法规规定的审批权限和程序进行操作，否则就是违法。
( 五) 税务机关征收税款或扣押、查封商品、货物或其他财产时，必须向纳税人开具
完税凭证或开付扣押、查封的收据或清单
《税收征收管理法》第三十四条规定：“ 税务机关征收税款时，必须给纳税人开具完
税凭证。” 《税收征收管理法》第四十七条规定：“ 税务机关扣押商品、货物或者其他财产
时，必须开付收据；查封商品、货物或者其他财产时，必须开付清单。” 这是税款征收的
又一基本原则。


===== Page 600/702 =====
第十三章 税收征收管理法 591
( 六) 税款、滞纳金、罚款统一由税务机关上缴国库
《税收征收管理法》第五十三条规定：“ 国家税务总局和地方税务局应当按照国家规
定的税收征收管理范围和税款人库预算级次，将征收的税款缴人国库。” 这也是税款征收
的一个基本原则。
( 七) 税款优先
《税收征收管理法》第四十五条的规定，第一次在税收法律上确定了税款优先的地
位，确定了税款征收在纳税人支付各种款项和偿还债务时的顺序。税款优先的原则不仅
增强了税法的刚性，而且增强了税法在执行中的可操作性。
1. 税收优先于无担保债权。这里所说的税收优先于无担保债权是有条件的，也就是
说，税收并不是优先于所有的无担保债权，对于法律上另有规定的无担保债权，不能行
使税收优先权。
2. 纳税人发生欠税在前的，税收优先于抵押权、质权和留置权的执行。这里有两个
前提条件：其一，纳税人有欠税；其二，欠税发生在前，即纳税人的欠税发生在以其财
产设定抵押、质押或被留置之前。纳税人在有欠税的情况下设置抵押权、质权、留置权
时，纳税人应当向抵押权人、质权人说明其欠税情况。
欠缴的税款是指纳税人发生纳税义务，但未按照法律、行政法规规定的期限或者未
按照税务机关依照法律、行政法规的规定中确定的期限向税务机关申报缴纳的税款或者
少缴的税款。纳税人应缴纳税款的期限届满之次日是纳税人欠缴税款的发生时间。
3. 税收优先于罚款、没收违法所得。
纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于
罚款、没收违法所得。
二、税款征收的方式
税款征收方式是指税务机关根据各税种的不同特点、征纳双方的具体条件而确定的
计算征收税款的方法和形式。税款征收的方式主要包括查账征收、核定征收、代扣( 收)
代缴、自核自缴、委托代征，等等。
( 一) 查账征收
查账征收是指税务机关按照纳税人提供的账表所反映的经营情况，依照适用税率计
算缴纳税款的方式。这种方式一般适用于财务会计制度较为健全，能够认真履行纳税义
务的纳税单位。
( 二) 核定征收
核定征收是指由税务机关根据纳税人的具体情况，在正常生产经营条件下，对其生
产的应税产品查实核定产量和销售额，然后依照税法规定的税率征收税款的征收方式。
这种征收方式主要适用于那些会计账簿不健全、资料残缺难以查账，或者由于其他原因
难以准确确定纳税人应纳税额的情况，包括查定征收、查验征收和定期定额征收等方式。
1. 查定征收。查定征收是指税务机关根据纳税人的从业人员、生产设备、采用原材
料等因素，对其生产的应税产品查实核定产量、销售额并据以征收税款的方式。这种方
式一般适用于账册不够健全，但是能够控制原材料或进销货的纳税单位。


===== Page 601/702 =====
592作税· 法
2. 查验征收。查验征收是指税务机关通过查验数量，对纳税人应税商品按市场一般
销售单价计算其销售收人并据以征税的方式。这种方式一般适用于经营品种比较单一，
经营地点、时间和商品来源不固定的纳税单位。
3. 定期定额征收。定期定额征收是指税务机关通过典型调查，逐户确定营业额和所
得额并据以征税的方式。这种方式一般适用于无完整考核依据的小型纳税单位。
( 三) 代扣( 收) 代缴
代扣代缴、代收代缴，是指依照税法规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位
和个人，按照税法规定对纳税人应当缴纳的税款进行扣缴或代缴的征收方式。这种方式
有利于加强对税收的源泉控制，减少税款流失，降低税收成本，手续也比较简单。
( 四) 自核自缴
自核自缴，是指纳税人在规定的期限内依照税法的规定自行计算应纳税额，自行填
开税款缴纳书，自己直接到税务机关指定的银行缴纳税款的一种征收方式。这种方式只
限于经县、市税务机关批准的财务会计制度健全，账册齐全准确，依法纳税意识较强的
大中型企业和部分事业单位。
( 五) 委托代征
委托代征，是指税务机关委托代征人以税务机关的名义征收税款，并将税款缴人国
库的方式。这种方式一般适用于小额、零散税源的征收。
此外，为了给纳税人提供纳税便利，税务机关还设置了一些新的税款缴纳方式，如
邮寄纳税、利用网络( APP) 、IC卡等方式申报纳税，等等。
三、税款征收制度
( 一) 代扣代缴、代收代缴税款制度
1. 对法律、行政法规没有规定负有代扣、代收税款义务的单位和个人，税务机关不
得要求其履行代扣、代收税款义务。
2. 税法规定的扣缴义务人必须依法履行代扣、代收税款义务。如果扣缴义务人不履
行义务，就要承担法律责任。除按《税收征收管理法》及其《实施细则》的规定给予处
罚外，应当责成扣缴义务人限期将应扣未扣、应收未收的税款补扣或补收。
3. 扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时，纳税人不得拒绝。纳税人拒绝的，
扣缴义务人应当及时报告税务机关处理。税务机关按照规定付给扣缴义务人代扣、代收
手续费。扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对
扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款50??上3倍以下的罚款。
: 4. 扣缴义务人代扣、代收税款，只限于法律、行政法规规定的范围，并依照法律、
行政法规规定的征收标准执行。对法律、法规没有规定代扣、代收的，扣缴义务人不能
超越范围代扣、代收税款，扣缴义务人也不得提高或降低标准代扣、代收税款。
5. 税务机关按照规定付给扣缴义务人代扣、代收手续费。代扣、代收税款手续费只
能由县( 市) 以上税务机关统一办理退库手续，不得在征收税款过程中坐支。


===== Page 602/702 =====
第十三章 税收征收管理法  593
( 二) 延期缴纳税教制度
纳税人和扣缴义务人必须在税法规定的期限内缴纳、解缴税款。但考虑到纳税人在
履行纳税义务的过程中，可能会遇到特殊困难的客观情况，为了保护纳税人的合法权益，
《税收征收管理法》第三十一条第二款规定：“ 纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款
的，经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但最长
不得超过3个月。”
特殊困难的主要内容包括；一是因不可抗力，导致纳税人发生较大损失，正常生产
经营活动受到较大影响的；二是当期货币资金在扣除应付职工工资、社会保险费后，不
足以缴纳税款的。所称当期货币资金，是指纳税人申请延期缴纳税款之日的资金余额，
其中不含国家法律和行政法规明确规定企业不可动用的资金；所称应付职工工资是指当
期计提数。
纳税人在申请延期缴纳税款时应当注意以下几个问题：
1. 在规定期限内提出书面申请。纳税人需要延期缴纳税款的，应当在缴纳税款期限
届满前提出申请，并报送下列材料；申请延期缴纳税款报告、当期货币资金余额情况及
所有银行存款账户的对账单、资产负债表、应付职工工资和社会保险费等税务机关要求
提供的支出预算。
税务机关应当自收到申请延期缴纳税款报告之日起20日内作出批准或者不予批准的
决定；不予批准的，从缴纳税款期限届满之次日起加收滞纳金。
2. 税款的延期缴纳，必须经省、自治区、直辖市税务局批准，方为有效。
3. 延期期限最长不得超过3个月，同一笔税款不得滚动审批。
4. 批准延期内免予加收滞纳金。
( 三) 税收滞纳金征收制度
《税收征收管理法》第三十二条规定：“ 纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义
务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按
日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。”
对纳税人、扣缴义务人、纳税担保人应缴纳的欠税及滞纳金不再要求同时缴纳，可
以先行缴纳欠税，再依法缴纳滞纳金。所称欠税，是指依照《欠税公告办法》( 国家税务
总局令第61号公布) 第二条、第十三条规定认定的，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人
超过税收法律、行政法规规定的期限或者超过税务机关依照税收法律、行政法规规定确
定的纳税期限未缴纳的税款。
加收滞纳金的具体操作应按下列程序进行：
1. 先由税务机关发出催缴税款通知书，责令限期缴纳或解缴税款，告知纳税人如不
按期履行纳税义务，将依法按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
2. 从滞纳之日起加收滞纳金( 加收滞纳金的起止时间为法律、行政法规规定或者税
务机关依照法律、行政法规的规定确定的税款缴纳期限届满次日起至纳税人、扣缴义务
人实际缴纳或者解缴税款之日止) 。
3. 拒绝缴纳滞纳金的，可以按不履行纳税义务实行强制执行措施，强行划拨或者强
制征收。


===== Page 603/702 =====
594
税·  法
( 四) 减免税收制度
根据《税收征收管理法》第三十三条及《实施细则》第四十三条的有关规定，纳税
人办理减税、免税应注意下列事项：
1. 纳税人依照法律、行政法规的规定办理减税、免税。
2. 地方各级人民政府、各级人民政府主管部门、单位和个人违反法律、行政法规规
定，擅自作出的减税、免税决定无效，税务机关不得执行，并向上级税务机关报告。
3. 享受减税、免税优惠的纳税人，减税、免税期满，应当自期满次日起恢复纳税；
减税、免税条件发生变化的，应当在纳税申报时向税务机关报告；不再符合减税、免税
条件的，应当依法履行纳税义务；未依法纳税的，税务机关应当予以追缴。
( 五) 税额核定和税收调整制度
1. 税额核定制度。
( 1) 根据《税收征收管理法》第三十五条的规定，纳税人( 包括单位纳税人和个人
纳税人) 有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额：
①依照法律、行政法规的规定可以不设置账簿的。
②依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的。
③擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的。
④虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收人凭证、费用凭证残缺不全，难以查
账的。
⑤发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾
期仍不申报的。
⑥纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。
【例13- 2】企业具有的以下情形的，税务机关有权核定其应纳税额的有(  ) 。
A. 擅自销毁账簿的
B.  拒不提供纳税贲料的
C. 账目混乱，难以查账的
D. 申报的计税依据明显偏低，但有正当理由的
【答案】ABC
( 2) 目前税务机关核定税额的方法主要有以下四种：
①参照当地同类行业或者类似行业中，经营规模和收人水平相近的纳税人的税负水
平核定。
②按照营业收入或成本加合理的费用和利润的方法核定。
③按照耗用的原材料、燃料、动力等推算或者测算核定。
④按照其他合理的方法核定。
采用以上一种方法不足以正确核定应纳税额时，可以同时采用两种以上的方法核定。
纳税人对税务机关采取规定的方法核定的应纳税额有异议的，应当提供相关证据，
经税务机关认定后，调整应纳税额。
2. 税收调整制度。
这里所说的税收调整制度，主要指的是关联企业的税收调整制度。


===== Page 604/702 =====
第十三章 税收征收管理法非 595
《税收征收管理法》第三十六条规定：“ 企业或者外国企业在中国境内设立的从事生
产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照独立企业之间的业务往
来收取或者支付价款、费用；不按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款、费用，
而减少其应纳税的收人或者所得额的，税务机关有权进行合理调整。”
( 1) 所称关联企业，是指有下列关系之一的公司、企业和其他经济组织：
①在资金、经营、购销等方面，存在直接或者间接的拥有或者控制关系。
②直接或者间接地同为第三者所拥有或者控制。
③在利益上具有相关联的其他关系。
( 2) 纳税人与其关联企业之间的业务往来有下列情形之一的，税务机关可以调整其
应纳税额：
①购销业务未按照独立企业之间的业务往来作价。
②融通资金所支付或者收取的利息超过或者低于没有关联关系的企业之间所能同意
的数额，或者利率超过或者低于同类业务的正常利率。
③提供劳务，未按照独立企业之间的业务往来收取或者支付劳务费用。
④转让财产、提供财产使用权等业务往来，未按照独立企业之间的业务往来作价或
者收取、支付费用。
⑤未按照独立企业之间业务往来作价的其他情形。
( 3) 纳税人有上述所列情形之一的，税务机关可以按照下列方法调整计税收人额或
者所得额：
①按照独立企业之间进行的相同或者类似业务活动的价格。
②按照再销售给无关联关系的第三者的价格所应取得的收人和利润水平。
③按照成本加合理的费用和利润。
④按照其他合理的方法。
( 4) 调整期限。纳税人与其关联企业未按照独立企业之间的业务往来支付价款、费
用的，税务机关自该业务往来发生的纳税年度起3年内进行调整；有特殊情况的，可以自
该业务往来发生的纳税年度起10年内进行调整。
上述所称特殊情况是指纳税人有下列情形之一：
①纳税人在以前年度与其关联企业间的业务往来累计达到或超过10万元人民币的。
②经税务机关案头审计分析，纳税人在以前年度与其关联企业的业务往来，预计需
调增其应纳税收人或所得额达50万元人民币的。
③纳税人在以前年度与设在避税地的关联企业有业务往来的。
④纳税人在以前年度未按规定进行关联企业间业务往来的年度申报，或申报内容不
实，或不提供有关价格、费用标准的。
( 六) 未办理税务登记的从事生产、经营的纳税人，以及临时从事经营纳税人的税款
征收制度
《税收征收管理法》第三十七条规定：“ 对未按照规定办理税务登记的从事生产、经
营的纳税人以及临时从事生产、经营的纳税人，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；
不缴纳应纳税敷的，税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。扣押后缴


===== Page 605/702 =====
596  税法
纳应纳税款的，税务机关必须立即解除扣押，并归还所扣押的商品、货物；扣押后仍不
缴纳应纳税款的，经县以上税务局( 分局) 局长批准，依法拍卖或者变卖所扣押的商品、
货物，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。”
根据上述规定，应特别注意该规定的适用对象及执行程序。
1. 适用对象。
该规定适用于未办理税务登记的从事生产、经营的纳税人及临时从事经营的纳税人。
2. 执行程序。
( 1) 核定应纳税额。税务机关要按一定的标准，尽可能合理地确定其应纳税额。
( 2) 责令缴纳。税务机关核定应纳税额后，应责令纳税人按核定的税款缴纳税款。
( 3) 扣押商品、货物。对经税务机关责令缴纳而不缴纳税款的纳税人，税务机关可
以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。纳税人应当自扣押之日起15日内缴纳税款。
对扣押的鲜活、易腐烂变质或者易失效的商品、货物，税务机关根据被扣押物品的
保质期，可以缩短前款规定的扣押期限。
( 4) 解除扣押或者拍卖、变卖所扣押的商品、货物。纳税人在扣押后缴纳应纳税款
的，税务机关必须立即解除扣押，并归还所扣押的商品、货物。
( 5) 抵缴税款。税务机关拍卖或者变卖所扣押的商品、货物后，以拍卖或者变卖所
得抵缴税款。
( 七) 税收保全措施
税收保全措施是指税务机关对可能由于纳税人的行为或者某种客观原因，致使以后
税款的征收不能保证或难以保证的案件，采取限制纳税人处理或转移商品、货物或其他
财产的措施。
根据《税收征收管理法》第三十八条的规定，税务机关有根据认为从事生产、经营
的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，贲令限期缴纳税款；在限
期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收
人迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。如果纳税人不能提供纳税担保，经
县以上税务局( 分局) 局长批准，税务机关可以采取下列税收保全措施：
1. 书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款
的存款。
2. 扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。其他财产
包括纳税人的房地产、现金、有价证券等不动产和动产。
纳税人在上述规定的限期内缴纳税款的，税务机关必须立即解除税收保全措施；限
期期满仍未缴纳税款的，经县以上税务局( 分局) 局长批准，税务机关可以书面通知纳
税人开户银行或者其他金融机构，从其冻结的存款中扣缴税款，或者依法拍卖或者变卖
所扣押、查封的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
采取税收保全措施不当，或者纳税人在期限内已缴纳税款，税务机关未立即解除税
收保全措施，使纳税人的合法利益遭受损失的，税务机关应当承担赔偿责任。
个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收保全措施的范围之内。
个人所扶养家属，是指与纳税人共同居住生活的配偶、直系亲属以及无生活来源并由纳


===== Page 606/702 =====
第十三章 税收征收管理法作 597
税人扶养的其他亲属。生活必需的住房和用品不包括机动车辆、金银饰品、古玩字画、
豪华住宅或者一处以外的住房。税务机关对单价5000元以下的其他生活用品，不采取税
收保全措施和强制执行措施。
采取税收保全措施应注意以下几个方面：
1. 采取税收保全措施的前提和条件。
税务机关采取税收保全措施的前提是，从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行
为。也就是说，税务机关采取税收保全措施的前提是对逃税的纳税人采取的。采取时，
应当符合下列两个条件：
( 1) 纳税人有逃避纳税义务的行为。纳税人没有逃避纳税义务行为的，不能对其采
取税收保全措施。逃避纳税义务行为的最终目的是不缴或少缴税款，其采取的方法主要
是转移、隐匿可以用来缴纳税款的资金或实物。
( 2) 必须是在规定的纳税期之前和责令限期缴纳应纳税款的限期内。如果纳税期和
贵令缴纳应纳税款的限期届满，纳税人又没有缴纳应纳税款的，税务机关可以按规定采
取强制执行措施，就没有所谓税收保全。
2. 采取税收保全措施的法定程序。
( 1) 责令纳税人提前缴纳税款。税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃
避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款。执行税收保全
措施时应注意以下问题：
①所称有根据认为是指税务机关依据一定线索作出的符合逻辑的判断，根据不等于
证据。证据是能够表明真相的事实和材料，证据须依法定程序收集和取得。税收保全措
施是税务机关针对纳税人即将转移、隐匿应税的商品、货物或其他财产的紧急情况所采
取的一种紧急处理措施，不可能等到事实全部查清、取得充分的证据以后再采取行动。
否则，纳税人早已将其收人和财产转移或隐匿完毕，到时再想采取税收保全措施就晚了。
当然，这并不是说税务机关采取税收保全措施想什么时候采取就什么时候采取。
②可以采取税收保全措施的纳税人仅限于从事生产、经营的纳税人，不包括非从事
生产、经营的纳税人，也不包括扣缴义务人和纳税担保人。
( 2) 责成纳税人提供纳税担保。在限期内，纳税人有明显转移、隐匿应纳税的商品、
货物以及其他财产或者应纳税的收人迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。
①纳税担保的具体内容。纳税担保是指经税务机关同意或确认，纳税人或其他自然
人、法人、经济组织以保证、抵押、质押的方式，为纳税人应当缴纳的税款及滞纳金提
供担保的行为。纳税担保人包括以保证方式为纳税人提供纳税担保的纳税保证人和其他
以未设置或者未全部设置担保物权的财产为纳税人提供纳税担保的第三人。法律、行政
法规规定的没有担保资格的单位和个人，不得作为纳税担保人。
②纳税担保的提供。纳税担保人同意为纳税人提供纳税担保的，应填写纳税担保书，
写明担保对象、担保范围、担保期限和担保责任以及其他有关事项。担保书须经纳税人、
纳税担保人签字盖章并经税务机关同意，方为有效。纳税人或者第三人以其财产提供纳
税担保的，应当填写财产清单，并写明财产价值以及其他有关事项。纳税担保财产清单
须经纳税人、第三人签字盖章并经税务机关确认，方为有效。


===== Page 607/702 =====
598  税 法
( 3) 冻结纳税人的存款。纳税人不能提供纳税担保的，经县以上税务局( 分局) 局
长批准，书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款
的存款。
税务机关在采取此项措施时，应当注意下列问题：
①应经县以上税务局( 分局) 局长批准。
②冻结的存款数额要以相当于纳税人应纳税款的数额为限，而不是全部存款。
③注意解除保全措施的时间。如果纳税人在税务机关采取税收保全措施后按照税务
机关规定的期限缴纳了税款，税务机关应当自收到税款或银行转回的完税凭证之日起1日
内解除税收保全。
( 4) 查封、扣押纳税人的商品、货物或其他财产。纳税人在开户银行或其他金融机
构中没有存款，或者税务机关无法掌握其存款情况的，税务机关可以扣押、查封纳税人
的价值相当于应纳税款的商品、货物或其他财产。
查封、扣押应注意以下几个问题：
①税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，必须由两名以上税务人员
执行，并通知被执行人。被执行人是公民的，应当通知被执行人本人或成年家属到场；
被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场；拒不到
场的，不影响执行。
②税务机关按照前述方法确定的应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值，
还应当包括滞纳金和扣押、查封、保管、拍卖、变卖所发生的费用。
③扣押、查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的
市场价、出厂价或者评估价估算。
④税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付收据；查封商品、货物或者
其他财产时，必须开付清单。
⑤税务人员私分所扣押、查封的商品、货物或者其他财产的，必须责令退回并给予
行政处分；情节严重、构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
3. 税收保全措施的终止。
税收保全的终止有两种情况：一是纳税人在规定的期限内缴纳了应纳税款的，税务
机关必须立即解除税收保全措施；二是纳税人超过规定的期限仍不缴纳税款的，经税务
局( 分局) 局长批准，终止保全措施，转人强制执行措施，即书面通知纳税人开户银行
或者其他金融机构从其冻结的存款中扣缴税款，或者拍卖、变卖所扣押、查封的商品、
货物或其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
( 八) 税收强制执行措施
税收强制执行措施是指当事人不履行法律、行政法规规定的义务，有关国家机关采
用法定的强制手段，强迫当事人履行义务的行为。
1. 根据《税收征收管理法》第四十条的规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务
人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税
款，由税务机关责令限期缴纳；逾期仍未缴纳的，经县以上税务局( 分局) 局长批准，
税务机关可以采取下列强制执行措施：


===== Page 608/702 =====
第十三章 税收征收管理法自 599
( 1) 书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款。
( 2) 扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他
财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
税务机关采取强制执行措施时，对上述规定中所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保
人未缴纳的滞纳金同时强制执行。
个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。
2. 根据上述规定，采取税收强制执行措施应注意以下五个方面；
( 1) 税收强制执行的适用范围。强制执行措施的适用范围仅限于未按照规定的期限
缴纳或者解缴税款，经责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的从事生产、经营的纳税人。需要
强调的是，采取税收强制执行措施适用于扣缴义务人、纳税担保人，采取税收保全措施
时则不适用。
( 2) 税收强制执行应坚持的原则。税务机关在采取税收强制执行措施时，必须坚持
告诫在先的原则，即纳税人、扣缴义务人、纳税担保人米按照规定的期限缴纳或者解缴
税款的，应当先行告诚，责令限期缴纳。逾期仍未缴纳的，再采取税收强制执行措施。
税务机关如果没有贲令限期缴纳就采取强制执行措施，也就违背了告诫在先的原则，所
采取的措施和程序是违法的。
( 3) 采取税收强制执行措施的程序。
①税款的强制征收( 扣缴税款) 。纳税人、扣缴义务人、纳税担保人在规定的期限内
未缴纳或者解缴税款或者提供担保的，经主管税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，
经县以上税务局( 分局) 局长批准，书面通知其开户银行或者其他金融机构，从其存款
中扣缴税款。
在扣缴税款的同时，主管税务机关应按照《税收征收管理法》第六十八条的规定，
可以对上述人员处以不缴或者少缴税款50??上5倍以下的罚款。
②扣押、查封、拍卖或者变卖，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。按照《税收征收管
理法》第四十条的规定，扣押、查封、拍卖或者变卖等行为具有连续性，即扣押、查封
后，不再给纳税人自动履行纳税义务的期间，税务机关可以直接拍卖或者变卖其价值相
当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
( 4) 滞纳金的强行划拨。采取税收强制执行措施时，对纳税人、扣缴义务人、纳税
担保人未缴纳的滞纳金必须同时强制执行。对纳税人已缴纳税款，但拒不缴纳滞纳金的，
税务机关可以单独对纳税人应缴未缴的滞纳金采取强制执行措施。
( 5) 其他注意事项。
①实施扣押、查封、拍卖或者变卖等强制执行措施时，应当通知被执行人或其成年
家属到场，否则不能直接采取扣押和查封措施。但被执行人或其成年家属接到通知后拒
不到场的，不影响执行。同时，应当通知有关单位和基层组织，他们是扣押、查封财产
的见证人，也是税务机关执行工作的协助人。
②扣押、查封、拍卖或者变卖被执行人的商品、货物或者其他财产，应当以应纳税
额和滞纳金等为限。对于被执行人必要的生产工具，被执行人本人及其所供养家属的生
活必需品应当予以保留，不得对其进行扣押、查封、拍卖或者变卖。


===== Page 609/702 =====
600
税. 法·
③对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在纳税人、
扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行财产的情况下，可以整体扣押、查封、
拍卖，以拍卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖等费用。
④实施扣押、查封时，对有产权证件的动产或者不动产，税务机关可以责令当事人
将产权证件移交税务机关保管，同时可以向有关机关发出协助执行通知书，有关机关在
扣押、查封期间不再办理该动产或者不动产的过户手续。
⑤对查封的商品、货物或者其他财产，税务机关可以指定被执行人负责保管，保管
责任由被执行人承担。
继续使用被查封的财产不会减少其价值的，税务机关可以允许被执行人继续使用；
因被执行人保管或者使用的过错造成的损失，由被执行人承担。
⑥税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当交由依
法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代为
销售，也可以责令纳税人限期处理；无法委托商业企业销售，纳税人也无法处理的，可
以由税务机关变价处理，具体办法由国家税务总局规定。国家禁止自由买卖的商品，应
当交由有关单位按照国家规定的价格收购。
拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及扣押、查封、保管、拍卖、变卖等
费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。
( 九) 欠税清缴制度
欠税是指纳税人未按照规定期限缴纳税款，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的
行为。《税收征收管理法》及《实施细则》在欠税清缴方面主要规定了以下措施：
1. 规定限期缴税的时限。
从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款的，纳
税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款的，由税务机关发出限期缴纳税款通知书，
责令缴纳或者解缴税款的最长期限不得超过15日。
2. 建立欠税清缴制度。
( 1) 扩大了阻止出境对象的范围。《税收征收管理法》第四十四条规定：“ 欠缴税款
的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞
纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管
理机关阻止其出境。”
执行离境清税制度应注意下列问题：
①离境清税制度适用于依照我国税法规定，负有纳税义务且欠缴税款的所有自然人、
法人的法定代表人和其他经济组织的负责人，包括外国人、无国籍人和中国公民。
②纳税人以其所拥有的未作抵押的财产作纳税担保的，应当就作为纳税担保的财产
的监管和处分等事项在中国境内委托代理人，并将作为纳税担保的财产清单和委托代理
证书( 副本) 交税务机关。担保使用的所有文书和手续如前所述。
③需要阻止出境的，税务机关应当书面通知出人境管理机关执行。阻止出境是出人
境管理机关依法对因违反我国法律或者有未了结民事案件，以及其他法律规定不能离境
的外国人、中国公民告之不准离境、听候处理的一项法律制度，是国家实施主权管理的


===== Page 610/702 =====
第十三章 税收征收管理法601
重要方面。
( 2) 建立改制纳税人欠税的清缴制度。《税收征收管理法》第四十八条规定：“ 纳税
人有合并、分立情形的；应当向税务机关报告，并依法缴清税款。纳税人合并时未缴清
税款的，应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务；纳税人分立时未缴清税款
的，分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任。”
( 3) 大额欠税处分财产报告制度。根据《税收征收管理法》第四十九条和《实施细
则》第七十七条的规定，欠缴税款数额在5万元以上的纳税人，在处分其不动产或者大
额资产之前，应当向税务机关报告。这一规定有利于税务机关及时掌握欠税企业处置不
动产和大额资产的动向。税务机关可以根据其是否侵害了国家税收，是否有转移资产、
逃避纳税义务的情形，决定是否行使税收优先权，是否采取税收保全措施或者强制执行
措施。
( 4) 税务机关可以对欠缴税款的纳税人行使代位权、撤销权，即对纳税人的到期债
权等财产权利，税务机关可以依法向第三者追索以抵缴税款。《税收征收管理法》第五十
条规定了在哪些情况下税务机关可以依据《中华人民共和国合同法》行使代位权、撤销
权。税务机关代表国家，拥有对欠税的债权，纳税人所欠缴的税款是其应该偿还国家的
债务。
如果欠税的纳税人，怠于行使其到期的债权，怠于收回其到期的资产、款项等，税
务机关可以向人民法院请求以自己的名义代为行使债权。
( 5) 建立欠税公告制度。根据《税收征收管理法》第四十五条和《实施细则》第七
十六条的规定，税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况，在办税场所或者广播、电视、
报纸、期刊、网络等新闻媒体上定期予以公告。定期公告是指税务机关定期向社会公告
纳税人的欠税情况。同时税务机关还可以根据实际情况和实际需要，制定纳税人的纳税
信用等级评价制度。
( 十) 欠税公告办法
1. 为了规范税务机关的欠税公告行为，保护纳税人的合法权益，督促纳税人自觉缴
纳欠税，防止新的欠税的发生，保证国家税款及时足额人库，根据《税收征收管理法》
及其《实施细则》的规定，制定本办法。
2. 所称欠税是指纳税人超过税收法律、行政法规规定的期限或者纳税人超过税务机
关依照税收法律、行政法规规定确定的纳税期限( 以下简称税款缴纳期限) 未缴纳的税
款( 含教育费附加、地方教育附加，下同) , 包括：
( 1) 办理纳税申报后，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
( 2) 经批准延期缴纳的税款期限巳满，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
( 3) 税务检查已查定纳税人的应补税额，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
( 4) 税务机关核定纳税人的应纳税额，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
( 5) 纳税人的其他未在税款缴纳期限内缴纳的税款。
已缴纳欠税对应形成的欠缴税教滞纳金一并公告。
税务机关对本条规定的欠税及税款滞纳金数额应当及时核实。
3. 所称公告机关为欠税所属的县级以上税务局( 分局) 。


===== Page 611/702 =====
602
税 法
4. 公告机关应当按月在行政执法信息公示平台公告纳税人的欠税惰况。根据需要，
可以在电子税务局、办税场所、新闻媒体等渠道公告纳税人的欠税情况。
视情节轻重，省级以上税务机关可以对部分纳税人欠税情况予以曝光。
各省( 自治区、直辖市、计划单列市) 税务机关在官方网站提供其管辖范围内的欠
税公告查询服务。
5. 欠税公告内容如下；
( 1) 企业或者单位欠税的，公告企业或者单位的名称、纳税人识别号、法定代表人
或者负责人姓名、证件类型、证件号码、经营地点、欠缴税费种、欠税所属期、欠税金
额、已缴纳欠税对应形成的欠缴税款滞纳金金额、欠缴日期、公告机关；
( 2) 个体工商户欠税的，公告个体工商户名称、经营者姓名、纳税人识别号、证件
类型、证件号码、经营地点、欠缴税费种、欠税所属期、欠税金额、已缴纳欠税对应形
成的欠缴税款滞纳金金额、欠缴日期、公告机关；
( 3) 个人( 不含个体工商户) 欠税的，公告其姓名、证件类型、证件号码、欠缴税
费种、欠税所属期、欠税金额、已缴纳欠税对应形成的欠缴税款滞纳金金额、欠缴日期、
公告机关。
6. 公告机关应当在公告前将拟公告内容推送至纳税人进行确认，纳税人应当在3个
工作日内予以确认。
纳税人认为拟公告内容存在信息录入、计算错误的，可以在3个工作日内向公告机关
提出异议处理，并提供有关证明材料。公告机关自收到异议之日起3个工作日内，对欠税
公告内容与税务信息系统载明的数据进行核实，并将核实结果反馈纳税人；异议成立的，
公告机关及时更正欠税公告内容。
纳税人在期限内确认、逾期未确认或者异议处理完成的，公告机关按规定予以公告。
7. 欠税公告应当经公告机关负责人批准后，向社会公告。
欠税情况存在下列情形之一的，税务机关可不公告：
( 1) 破产程序中税务机关依法受偿但尚未入库的税款、税款滞纳金；
( 2) 已宣告破产、解散或者依法被吊销营业执照、责令关闭、被撤销的，经法定清
算后，被依法注销其法人资格企业的税款、税款滞纳金；
( 3) 破产重整、和解程序中，税务机关在依法受偿后，依据重整计划或者和解协议
未获清偿的税款、税款滞纳金。
欠税情况涉及国家秘密等其他不宜公告的情形，经省级税务机关批准，不予公告。
8. 纳税人已缴清公告所列税款、税款滞纳金，或者因登记信息变更等导致欠税公告
内容发生变化的，公告机关于次月发布欠税公告时更新相关内容。
欠税公告发布后，纳税人认为欠税公告内容与其实际情况不符，或者欠税公告程序
违法的，可以书面向公告机关提出异议，并提供有关证明材料。公告机关自收到异议之
日起5个工作日内，对欠税数据来源、公告流程等进行核实，并将核实结果反馈纳税人；
异议成立的，公告机关及时更正欠税公告内容。
9. 公告机关公告纳税人欠税情况不得超出本办法规定的范围，并应当依照《税收征
管法》及其《实施细则》的规定对纳税人的有关情况进行保密。


===== Page 612/702 =====
第十三章 税收征收管理法 603
10. 税务机关应当加强欠税管理。欠税发生后，除依照本办法公告外，应当依法催缴
并严格按日计算加收税款滞纳金，直至实施强制措施、强制执行清缴欠税。任何单位和
个人不得以欠税公告代替强制措施、强制执行等法定措施的实施，干扰清缴欠税。公告
机关应当指定部门负责欠税公告工作，并明确其他有关职能部门的相关责任。
税务机关将欠税公告与纳税缴费信用联动管理，积极参与社会信用体系建设。
11. 公告机关应公告不公告，给国家税款造成损失的，上级税务机关除责令其改正
外，应当按《公务员法》《公职人员政务处分法》等规定，对相关责任人员予以处理
处分。
12. 与欠税公告相关的资料应当列为税收征管资料档案，妥善保存。
13. 扣缴义务人、纳税担保人的欠税公告参照本办法的规定执行。
14. 本办法自2026年3月1日起施行。
( 十一) 税款的退还和追征制度
1. 税款的退还。《税收征收管理法》第五十一条规定：“ 纳税人超过应纳税额缴纳的
税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算缴纳税款之日起3年内发现的，可以
向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息，税务机关及时查实后应当立
即退还；涉及从国库中退库的，依照法律、行政法规中有关国库管理的规定退还。”
根据上述规定，税务机关在办理税款退还时应注意以下几个问题：
( 1) 税款退还的前提是纳税人已经缴纳了超过应纳税额的税款。
( 2) 税款退还的范围包括：
①技术差错和结算性质的退税。
②为加强对收人的管理，规定纳税人先按应纳税额如数缴纳人库，经核实后再从中
退还应退的部分。
( 3) . 退还的方式包括：
①税务机关发现后立即退还。
②纳税人发现后申请退还。
( 4) 退还的时限有：
①纳税人发现的，可以自结算缴纳税款之日起3年内要求退还。
②税务机关发现的多缴税款，《税收征收管理法》没有规定期限的，推定为无限期。
即税务机关发现的多缴税款，无论多长时间，都应当退还给纳税人。
③对纳税人超过应纳税额缴纳的税款，无论是税务机关发现的，还是纳税人发现后
提出退还申请的，税务机关经核实后都应当立即办理退还手续，不应当拖延。《实施细
则》第七十八条规定：“ 税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起10日内办
理退还手续；纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请
之日起30日内查实并办理退还手续。"
2. 税款的追征。《税收征收管理法》第五十二条和《实施细则》第八十二条、第八
十三条规定；因税务机关责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机
关在3年内可要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。因纳税人、扣缴
义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳


===== Page 613/702 =====
604税法
金；有特殊情况的，追征期可以延长到5年。所称特殊情况，是指纳税人或者扣缴义务人
因计算错误等失误，未缴或者少缴、未扣或者少扣、未收或者少收税款，累计数额在10
万元以上的。对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或
者所骗取的税款，不受前款规定期限的限制。
根据上述规定，税务机关在追征税款时应注意以下几个方面：
( 1) 对于纳税人、扣缴义务人和其他当事人偷税、抗税和骗取税款的，应无限期
追征。
( 2) 纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的，其补缴和追征税款的期限，应自纳
税人、扣缴义务人应缴未缴或少缴税款之日起计算。
( 3) 应注意明确划分征纳双方的责任。
( 十二) 企业破产清算程序中的税收征管
自2025年11月27日起，关于企业破产清算程序中的税收征管有下列规定：
1. 税务机关在人民法院确定的债权申报期限内，向管理人申报企业所欠税敖( 含教
育费附加、地方教育附加，下同) 、税款滞纳金、罚款以及因特别纳税调整产生的利息。
社会保险费及其滞纳金，由税务机关申报，相关部门配合确定申报金额。税务机关征收
的，法律责任和政策依据明确的非税收人及其滞纳金( 违约金) , 由各地税务机关一并申
报馈权。
企业所欠税款、社会保险费按照企业破产法相关规定单独申报；企业所欠的税款滞
纳金、利息按照普通破产债权申报；企业所欠社会保险费滞纳金、罚款按规定申报。
税务机关应当加强与人民法院沟通协调，通过信息共享等方式，及时获取人民法院
裁定受理破产申请的信息。人民法院或者管理人可以根据需要向税务机关查询破产企业
涉税信息，税务机关应当予以配合。
2. 税务机关在破产程序中申报上述第1条中规定的债权，以人民法院裁定受理破产
申请之日为截止日计算确定。在人民法院裁定受理破产申请前已发生的纳税、缴费义务，
但法定申报期限未届满的视为到期，企业应当依法办理税费申报。税务机关收到受理破
产申请裁定书和指定管理人决定书后，应当依法解除对企业财产的查封、扣押、冻结等
保全揩施和中止强制执行措施。
管理人负责管理债务人财产和营业事务的，应当代表债务人依法履行破产程序期间申报
纳税、扣缴税费、开具发票等涉税义务。管理人到税务机关办理涉税费事项时，应当持人民
法院受理破产申请的裁定书、指定管理人决定书、授权委托书、经办人身份证件等材料。在
办理税费事项时，可以使用管理人印章代替债务人公章。税务机关应当按照实名办税的相关
要求对管理人的具体经办人员进行信息采集和验证。信息采集和验证后，管理人的具体经办
人员可以在电子税务局、办税服务厅查询和办理债务人涉税费事项。
3. 企业破产申请受理前的涉税费违法行为，税务机关应当在债权申报期限届满前作
出行政处理、处罚决定，并申报债权；债权申报期限届满后作出行政处理、处罚决定的，
原则上应当在债权人会议第一次表决破产财产分配方案、重整计划草案、和解协议草案
前补充申报债权。
破产企业需要办理非正常状态解除的，应当就逾期未申报行为补办纳税申报，税务
机关出具处罚决定书，并立即解除企业非正常状态，依法向管理人申报相关税款、税款


===== Page 614/702 =====
第十三章 税收征收管理法  605
滞纳金和罚款的债权。
4. 在人民法院裁定受理破产申请之日起至人民法院裁定终结破产清算程序或者裁定
终止重整程序、和解程序期间，企业应当接受税务机关的税务管理，履行法定义务。破
产程序中发生应缴税费情形，企业应当按规定申报缴纳，税务机关依法主张权利。
企业因处置债务人财产发生的相关税费为破产费用，因继续营业发生的相关税费为
共益债务，由债务人财产随时清偿。需要开具发票的，管理人可以企业名义领用开具发
票或者申请代开发票。企业因大额资产处置等特殊情况确需调整发票总额度的，经管理
人申请，税务机关按照全面数字化的电子发票有关规定调整额度。
5. 重整、和解程序中，税务机关在依法受偿后，依据重整计划或者和解协议仍有未
获清偿的税款滞纳金、罚款、因特别纳税调整产生的利息的，不影响企业申请纳税缴费
信用修复和后续纳税缴费信用评价，不影响企业办理迁移、注销等涉税事宜。
经人民法院裁定宜告破产的企业，持人民法院终结破产程序裁定书向税务机关申请
税务注销的，税务机关即时出具清税文书，按照有关规定核销“ 死欠” 。
( 十三) 《无欠税证明》开具服务
自2020年3月1日起，为深人贯彻党的十九届四中全会精神，持续推进税收领域
“ 放管服” 改革，积极回应市场主体需求，切实服务和便利纳税人，国家税务总局决定向
纳税人提供《无欠税证明》开具服务。
1. 《无欠税证明》是指税务机关依纳税人申请，根据税收征管信息系统所记载的信
息，为纳税人开具的表明其不存在欠税情形的证明。
2. 所称不存在欠税情形，是指纳税人在税收征管信息系统中，不存在应申报未申报
记录且无下列应缴未缴的税款：
( 1) 办理纳税申报后，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款。
( 2) 经批准延期缴纳的税款期限已满，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款。
( 3) 税务机关检查已查定纳税人的应补税额，纳税人未缴纳的税款。
( 4) 税务机关根据《税收征收管理法》第二十七条、第三十五条核定纳税人的应纳
税额，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款。
( 5) 纳税人的其他未在税款缴纳期限内缴纳的税款。
3.  纳税人因境外投标、企业上市等需要，确需开具《无欠税证明》的，可以向主管
税务机关申请办理。
4. 已实行实名办税的纳税人到主管税务机关申请开具《无欠税证明》的，办税人员
持有效身份证件直接申请开具，无须提供登记证照副本或税务登记证副本。
未办理实名办税的纳税人到主管税务机关申请开具《无欠税证明》的，区分以下情
况提供相关有效证件；
( 1) 单位纳税人和个体工商户，提供市场监管部门或其他登记机关发放的登记证照
副本或税务登记证副本，以及经办人有效身份证件。
( 2) 自然人纳税人，提供本人有效身份证件；委托他人代为申请开具的，还需一并
提供委托书、委托人及受托人有效身份证件。
5. 对申请开具《无欠税证明》的纳税人，证件齐全的，主管税务机关应当受理其申
请。经查询税收征管信息系统，符合开具条件的，主管税务机关应当及时开具《无欠税


===== Page 615/702 =====
606G日 税 法
证明》; 不符合开具条件的，不予开具并向纳税人告知未办结涉税事宜。
6. 纳税人办结相关涉税事宜后，符合开具条件的，主管税务机关应当及时开具《无
欠税证明》。
第四节 税务检 查
一、税务检查的形式和方法
( 一) 税务检查的形式
1. 重点检查指对公民举报、上级机关交办或有关部门转来的有逃避缴纳税款行为或
嫌疑的，纳税申报与实际生产经营情况有明显不符的纳税人及有普遍逃税行为的行业的
检查。
2. 分类计划检查指根据纳税人历来纳税情况、纳税人的纳税规模及税务检查间隔时
间的长短等综合因素，按事先确定的纳税人分类、计划检查时间及检查频率而进行的
检查。
3. 集中性检查指税务机关在一定时间、一定范围内，统一安排、统一组织的税务检
查，这种检查一般规模比较大，如以前年度的全国范围内的税收、财务大检查就属于这
类检查。
4. 临时性检查指由各级税务机关根据不同的经济形势、偷逃税趋势、税收任务完成
情况等综合因素，在正常的检查计划之外安排的检查。如行业性解剖、典型调查性的检
查等。
5. 专项检查指税务机关根据税收工作实际，对某一税种或税收征收管理某一环节进
行的检查。比如增值税一般纳税专项检查、漏征漏管户专项检查等。
( 二) 税务检查的方法
1. 全查法是对被查纳税人一定时期内所有会计凭证、账簿、报表及各种存货进行全
面、系统检查的一种方法。
2. 抽查法是对被查纳税人一定时期内的会计凭证、账簿、报表及各种存货，抽取一
部分进行检查的一种方法。
3. 顺查法是对被查纳税人按照其会计核算的顺序，依次检查会计凭证、账簿、报表，
并将其相互核对的一种检查方法，它与逆查法对称。
4. 逆查法指逆会计核算的顺序，依次检查会计报表、账簿及凭证，并将其相互核对
的一种稽查方法，它与顺查法对称。
5. 现场检查法指税务机关派人员到被查纳税人的机构办公地点对其账务资料进行检
查的一种方法，它与调账检查法对称。
6. 调账检查法指将被查纳税人的账务资料调到税务机关进行检查的一种方法，它与
现场检查法对称。


===== Page 616/702 =====
第十三章 税收征收管理法
607.
7. 比较分析法是将被查纳税人检查期有关财务指标的实际完成数进行纵向或横向比
较，分析其异常变化情况，从中发现纳税问题线索的一种方法。
8. 控制计算法也称逻辑推算法，指根据被查纳税人财务数据的相互关系，用可靠或
科学测定的数据，验证其检查期账面记录或申报的资料是否正确的一种检查方法。
9. 审阅法指对被查纳税人的会计账簿、凭证等账务资料，通过直观地审查阅览，发
现在纳税方面存在的问题的一种检查方法。
10. 核对法指通过对被查纳税人的各种相关联的会计凭证、账簿、报表及实物进行相
互核对，验证其在纳税方面存在问题的一种检查方法。
11. 观察法指通过实地观察被查纳税人的生产经营场所、仓库、工地等现场的生产经
营及存货等情况，以发现纳税问题或验证账中可疑问题的一种检查方法。
12. 外调法指对被查纳税人有怀疑或已掌握一定线索的经济事项，通过向与其有经济
联系的单位或个人进行调查，予以查证核实的一种方法。
13. 盘存法指通过对被查纳税人的货币资金、存货及固定资产等实物进行盘点清查，
核实其账实是否相符，进而发现纳税问题的一种检查方法。
14. 交叉稽核法指国家为加强增值税专用发票管理，应用计算机将开出的增值税专用
发票抵扣联与存根联进行交叉稽核，以查出虚开及假开发票行为，避免国家税款流失的
一种方法。目前这种方法通过“ 金税工程” 体现，对利用增值税专用发票偷逃税款的行
为起到了极大的遏制作用。
二、税务检查的职责
1. 税务机关有权进行下列税务检查；
( 1) 检查纳税人的账簿、记账凭证、报表和有关资料，检查扣缴义务人代扣代缴、
代收代缴税款账簿、记账凭证和有关资料。
因检查需要时，经县以上税务局( 分局) 局长批准，可以将纳税人、扣缴义务人以
前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料调回税务机关检查，但是税务机关
必须向纳税人、扣缴义务人开付清单，并在3个月内完整退还；有特殊情况的，经设区的
市、自治州以上税务局局长批准，税务机关可以将纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记
账凭证、报表和其他有关资料调回检查，但是税务机关必须在30日内退还。
( 2) 到纳税人的生产、经营场所和货物存放地检查纳税人应纳税的商品、货物或者
其他财产，检查扣缴义务人与代扣代缴、代收代缴税款有关的经营情况。
( 3) 责成纳税人、扣缴义务人提供与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的文件、
证明材料和有关资料。
( 4) 询问纳税人、扣缴义务人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的问题和
情况。
( 5) 到车站、码头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人托运、邮寄应纳税商
品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料。
( 6) 经县以上税务局( 分局) 局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，
查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。税务


===== Page 617/702 =====
608非税 法
机关在调查税收违法案件时，经设区的市、自治州以上税务局( 分局) 局长批准，可以
查询案件涉嫌人员的储蓄存款。税务机关查询所获得的资料；不得用于税收以外的用途。
上述所称的经设区的市、自治州以上税务局局长包括地( 市》一级( 含直辖市下设
区) 的税务局局长。
税务机关查询的内容，包括纳税人存款账户余额和资金往来情况。税务机关查询时
应当指定专人负责，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明进行，并有责任为被检查
人保守秘密。
2. 税务机关对从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况依法进行税务检查时，
发现纳税人有逃避纳税义务的行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及
其他财产或者应纳税收人的迹象的，可以按照批准权限采取税收保全措施或者强制执行
措施。这里的批准权限是指县级以上税务局( 分局) 局长批准。
税务机关采取税收保全措施的期限一般不得超过6个月；重大案件需要延长的，应当
报国家税务总局批准。
3. 纳税人、扣缴义务人必须接受税务机关依法进行的税务检查，如实反映情况，提
供有关资料，不得拒绝、隐瞒。
4. 税务机关依法进行税务检查时，有权向有关单位和个人调查纳税人、扣缴义务人
和其他当事人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的情况，有关单位和个人有义务
向税务机关如实提供有关资料及证明材料。
5. 税务机关调查税务违法案件时，对与案件有关的情况和资料；可以记录、录音、
录像、照相和复制。
6. 税务人员进行税务检查时，应当出示税务检查证和税务检查通知书；无税务检查
证和税务检查通知书的，纳税人、扣缴义务人及其他当事人有权拒绝检查。税务机关对
集贸市场及集中经营业户进行检查时，可以使用统一的税务检查通知书。
税务机关对纳税人、扣缴义务人及其他当事人处以罚款或者没收违法所得时，应当
开付罚没凭证；未开付罚没凭证的，纳税人、扣缴义务人以及其他当事人有权拒绝给付。
对采用电算化会计系统的纳税人，税务机关有权对其会计电算化系统进行检查，并
可复制与纳税有关的电子数据作为证据。
税务机关进入纳税人电算化系统进行检查时，有责任保证纳税人会计电算化系统的
安全性，并保守纳税人的商业秘密。
第五节 法律责任
一、违反税务管理基本规定行为的处罚
1. 根据《税收征收管理法》第六十条和《实施细则》第九十条规定，纳税人有下列


===== Page 618/702 =====
第十三章 税收征收管理法非 609
行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处2 000元以下的罚款；情节严重的，处
2000元以上1万元以下的罚款。
( 1) 未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的。
( 2) 未按照规定设置、保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的。
( 3) 未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报送税
务机关备查的。
( 4) 未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的。
( 5) 未按照规定安装、使用税控装置，或者损毁、擅自改动税控装置的。
( 6) 纳税人未按照规定办理税务登记证件验证或者换证手续的。
2. 纳税人不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，经税务机
关提请，由工商行政管理机关吊销其营业执照。
3. 纳税人通过提供虚假的证明资料等手段，骗取税务登记证的，处2000元以下的罚
款；情节严重的，处2000元以上1万元以下的罚款。纳税人涉嫌其他违法行为的，按有
关法律、行政法规的规定处理。
4. 扣缴义务人未按照规定办理扣缴税款登记的，税务机关应当自发现之日起3日内
责令其限期改正，并可处以1000元以下的罚款。
5. 纳税人未按照规定使用税务登记证件，或者转借、徐改、损毁、买卖、伪造税务
登记证件的，处2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下
的罚款。
二、扣缴义务人速反账簿、凭证管理的处罚
《税收征收管理法》第六十一条规定：“ 扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、
代收代缴税款账簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记账凭证及有关资料的，由税务机
关责令限期改正，可以处2000元以下的罚款；情节严重的，处2000元以上5000元以
下的罚款。”
三、纳税人、扣缴义务人未按规定进行纳税申报的法律责任
《税收征收管理法》第六十二条规定：“ 纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报
送纳税资料的，或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴
税款报告表和有关资料的，由税务机关贲令限期改正，可以处2000元以下的罚款；情节
严重的，可以处2000元以上1万元以下的罚款。”
四、对逃避缴纳税款的认定及其法律责任
1. 《税收征收管理法》第六十三条规定：“ 纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁账
簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不列、少列收人，或者经税务机关通知申报
而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。对纳税人偷
税的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款50%
以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。扣缴义务人采取前述所列手段，


===== Page 619/702 =====
610 非税·  法
不缴或者少缴已扣、已收税款，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处
不缴或者少缴的税款50??上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
2. 《中华人民共和国刑法》( 以下简称《刑法》) 第二百零一条有以下规定：
( 1) 纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额
较大并且占应纳税额10??上的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大
并且占应纳税额30??上的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。
①纳税人进行虚假纳税申报，具有下列情形之一的，应当认定为上述规定的“ 欺骗、
隐瞒手段” :
a. 伪造、变造、转移、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证或者其他涉税资料的；
b. 以签订“ 阴阳合同” 等形式隐匿或者以他人名义分解收人、财产的；
c. 虚列支出、虚抵进项税额或者虚报专项附加扣除的；
d 提供虚假材料，骗取税收优惠的；
e. 编造虚假计税依据的；
f. 为不缴、少缴税款而采取的其他欺骗、隐瞒手段。
②具有下列情形之一的，应当认定为上述规定的“ 不申报” :
a. 依法在登记机关办理设立登记的纳税人，发生应税行为而不申报纳税的；
b. 依法不需要在登记机关办理设立登记或者未依法办理设立登记的纳税人，发生应
税行为，经税务机关依法通知其申报而不申报纳税的；
c. 其他明知应当依法申报纳税而不申报纳税的。
③纳税人逃避缴纳税款( 扣缴义务人不缴或者少缴巳扣、已收税款) 10万元以上、
50万元以上的，应当分别认定为上述规定的“ 数额较大” “ 数额巨大” 。
④上述规定的“ 逃避缴纳税款数额” , 是指在确定的纳税期间，不缴或者少缴税务机
关负责征收的各税种税款的总额。
⑤上述规定的“ 应纳税额” , 是指应税行为发生年度内依照税收法律、行政法规规定
应当缴纳的税额，不包括海关代征的增值税、关税等及纳税人依法预缴的税额。
⑥上述规定的“ 逃避缴纳税款数额占应纳税额的百分比” , 是指行为人在一个纳税年
度中的各税种逃税总额与该纳税年度应纳税总额的比例；不按纳税年度确定纳税期的，
按照最后一次逃税行为发生之日前一年中各税种逃税总额与该年应纳税总额的比例确定。
纳税义务存续期间不足一个纳税年度的，按照各税种逃税总额与实际发生纳税义务期间
应纳税总额的比例确定。
⑦逃税行为跨越若干个纳税年度，只要其中一个纳税年度的逃税数额及百分比达到
上述规定的标准，即构成逃税罪。各纳税年度的逃税数额应当累计计算，逃税额占应纳
税额百分比应当按照各逃税年度百分比的最高值确定。
( 2) 扣缴义务人采取上述第( 1) 项中所列手段，不缴或者少缴巳扣、已收税款，数
额较大的，依照上述规定处罚。扣缴义务人承诺为纳税人代付税款，在其向纳税人支付
税后所得时，应当认定扣缴义务人“ 已扣、已收税款” 。
( 3) 对多次实施上述第( 1) - ( 2) 项行为，未经处理的，按照累计数额计算。“ 未
经处理” 包括未经行政处理和刑事处理。


===== Page 620/702 =====
第十三章 税收征收管理法
611
( 4) 有第( 1) 项行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款、缴纳滞纳
金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，5年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或
者被税务机关给予两次以上行政处罚的除外。即：纳税人有第( 1) 项规定的逃避缴纳税
款行为，在公安机关立案前，经税务机关依法下达追缴通知后，在规定的期限或者批准
延缓、分期缴纳的期限内足额补缴应纳税款，缴纳滞纳金，并全部履行税务机关作出的
行政处罚决定的，不予追究刑事责任。但是，5年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被
税务机关给予2次以上行政处罚的除外。
纳税人有逃避缴纳税款行为，税务机关没有依法下达追缴通知的，依法不予追究刑
事责任。
五、进行虚假申报或不进行申报行为的法律责任
1. 《税收征收管理法》第六十四条规定：“ 纳税人、扣缴义务人编造虚假计税依据
的，由税务机关责令限期改正，并处5万元以下的罚款。纳税人不进行纳税申报，不缴或
者少缴应纳税款的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少
缴税款50??上5倍以下的罚款。”
2. 《刑法》第二百零二条规定：“ 以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，处3年以下有
期徒刑或者拘役，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金；情节严重的，处3年以上7年以
下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金。”
( 1) 以暴力、威胁方法拒不缴纳税款，具有下列情形之一的，应当认定为上述规定
的“ 情节严重” :
①聚众抗税的首要分子；
②故意伤害致人轻伤的；
③其他情节严重的情形。
( 2) 实施抗税行为致人重伤、死亡，符合《刑法》第二百三十四条或者第二百三十
二条规定的，以故意伤害罪或者故意杀人罪定罪处罚。
六、逃避追缴欠税的法律责任
1. 《税收征收管理法》第六十五条规定：“ 纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿
财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款的，由税务机关追缴欠缴的税款、滞纳金，
并处欠缴税款50??上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
2. 《刑法》第二百零三条规定：“ 纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匠财产的手
段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在1万元以上不满10万元的，处3年以下
有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款1倍以上5倍以下罚金；数额在10万元以上
的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处欠缴税款1倍以上5倍以下罚金。”
纳税人欠缴应纳税款，为逃避税务机关追缴，具有下列情形之一的，应当认定为
《刑法》上述规定的“ 采取转移或者隐匿财产的手段” :
( 1) 放弃到期债权的；
( 2) 无偿转让财产的；


===== Page 621/702 =====
612 税. 法
. ( 3) 以明显不合理的价格进行交易的；
( 4) 隐匪财产的；
( 5) 不履行税收义务并脱离税务机关监管的；
( 6) 以其他手段转移或者隐匿财产的。
七、骗取出口退税的法律责任
1. 《税收征收管理法》第六十六条规定：“ 以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家
出口退税款的，由税务机关追缴其骗取的退税款，并处骗取税款1倍以上5倍以下的罚
款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
对骗取国家出口退税款的，税务机关可以在规定期间内停止为其办理出口退税。.
2. 《刑法》第二百零四条规定：
( 1) 以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额较大的，处5· 年以
下有期徒刑或者拘役，并处骗取税款1倍以上5倍以下罚金；数额巨大或者有其他严重情
节的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处骗取税款1倍以上5. 倍以下罚金；数额特别
巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗取税款1
倍以上5倍以下罚金或者没收财产。
①具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》上述规定的“ 假报出口或者其他欺骗
手段” :
a.  使用虚开、非法购买或者以其他非法手段取得的增值税专用发票或者其他可以用
于出口退税的发票申报出口退税的；
b. 将未负税或者免税的出口业务申报为已税的出口业务的；
c. 冒用他人出口业务申报出口退税的；
d. 虽有出口，但虚构应退税出口业务的品名、数量、单价等要素，以虚增出口退税
额申报出口退税的；
e. 伪造、签订虚假的销售合同，或者以伪造、变造等非法手段取得出口报关单、运
输单据等出口业务相关单据、凭证，虚构出口事实申报出口退税的；
f . 在货物出口后，又转人境内或者将境外同种货物转入境内循环进出口并申报出口
退税的；
g虚报出口产品的功能、用途等，将不享受退税政策的产品申报为退税产品的；
h. 以其他欺骗手段骗取出口退税款的。
②骗取国家出口退税款数额10万元以上、50万元以上、500万元以上的，应当分别
认定为《刑法》上述规定的“ 数额较大” “ 数额巨大” “ 数额特别巨大” 。
③具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》上述规定的“ 其他严重情节” :
a. 2年内实施虚假申报出口退税行为3次以上，且骗取国家税款30万元以上的；
b. 5年内因骗取国家出口返税受过刑事处罚或者2次以上行政处罚，又实施骗取国
家出口退税行为，数额在30万元以上的；
c. 致使国家税款被骗取30万元以上并且在提起公诉前无法追回的；
d. 其他惰节严重的情形。


===== Page 622/702 =====
第十三章 税收征收管理法自613
④具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》上述规定的“ 其他特别严重情节” ;
a. 2年内实施虚假申报出口退税行为5次以上，或者以骗取出口退税为主要业务，且
骗取国家税款300万元以上的；
b. 5年内因骗取国家出口退税受过刑事处罚或者2次以上行政处罚，又实施骗取国
家出口退税行为，数额在300万元以上的；
c. 致使国家税款被骗取300万元以上并且在提起公诉前无法追回的；
d. 其他情节特别严重的情形。
( 2) 纳税人缴纳税款后，采取前款[ 即第( 1) 项] 规定的欺骗方法，骗取所缴纳
的税款的，依照《刑法》第二百零一条的规定定罪处罚；骗取税款超过所缴纳的税款部
分，依照前款[ 即第( 1) 项] 的规定处罚。
( 3) 实施骗取国家出口退税行为，没有实际取得出口退税款的，可以比照既遂犯从
轻或者减轻处罚。
从事货物运输代理、报关、会计、税务、外贸综合服务等中介组织及其人员违反国
家有关进出口经营规定，为他人提供虚假证明文件，致使他人骗取国家出口退税款，情
节严重的，依照《刑法》第二百二十九条的规定追究刑事责任。
八、虚开发票的法律责任
《刑法》第二百零五条规定：
1. 虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处3
年以下有期徒刑或者拘役，并处2万元以上20万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者
有其他严重情节的，处3年以上10年以下有期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金；
虚开的税款数额巨大或者有其他特别严童情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，
并处5万元以上50万元以下罚金或者没收财产。
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，处3年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，
处3年以上10年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处10
年以上有期徒刑或者无期徒刑。
虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为
他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。
( 1) 具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第二百零五条第一款[ 即前述第1
项] 规定的“ 虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票” :
①没有实际业务，开具增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发
票的；
②有实际应抵扣业务，但开具超过实际应抵扣业务对应税款的增值税专用发票、用
于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的；
③对依法不能抵扣税款的业务，通过虚构交易主体开具增值税专用发票、用于骗取
出口退税、抵扣税款的其他发票的；
④非法篡改增值税专用发票或者用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票相关电子


===== Page 623/702 =====
614  税 法
信息的；
⑤违反规定以其他手段虚开的。
为虚增业绩、融资、贷款等不以骗抵税款为目的，没有因抵扣造成税款被骗损失的，
不以本罪论处，构成其他犯罪的，依法以其他犯罪追究刑事责任。
( 2) 虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，税款数额在
10万元以上的，应当依照《刑法》第二百零五条的规定定罪处罚；虚开税款数额在50万
元以上、500万元以上的，应当分别认定为《刑法》第二百零五条第一款[ 即前述第1
项] · 规定的“ 数额较大” “ 数额巨大” 。
( 3) 具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第二百零五条第一款[ 即前述第1
项] 规定的“ 其他严重情节” :
①在提起公诉前，无法追回的税款数额达到30万元以上的；
②5年内因虚开发票受过刑事处罚或者2次以上行政处罚，又虚开增值税专用发票或
者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，虚开税款数额在30万元以上的；
③其他情节严重的情形。
( 4) 具有下列悄形之一的，应当认定为《刑法》第二百零五条第一款[ 即前述第1
项] 规定的“ 其他特别严重情节” :
①在提起公诉前，无法追回的税款数额达到300万元以上的；
②5年内因虚开发票受过刑事处罚或者2次以上行政处罚，又虚开增值税专用发票或
者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，虚开税款数额在300万元以上的；
③其他情节特别严重的情形。
以同一购销业务名义，既虚开进项增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款
的其他发票，又虚开销项的，以其中较大的数额计算。
以伪造的增值税专用发票进行虚开，达到本条规定标准的，应当以虚开增值税专用
发票罪追究刑事责任。
2. 虚开《刑法》第二百零五条规定以外的其他发票，情节严重的，处2年以下有期徒刑、
拘役或者管制，并处罚金；情节特别严重的，处2年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，依照前款的规定处罚。
( 1) 具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第二百零五条之一第一款[ 即前述
第1项] 规定的“ 虚开《刑法》第二百零五条规定以外的其他发票” :
①没有实际业务而为他人、为自己、让他人为自己、介绍他人开具发票的；
②有实际业务，但为他人、为自己、让他人为自己、介绍他人开具与实际业务的货
物品名、服务名称、货物数量、金额等不符的发票的；
③非法篡改发票相关电子信息的；
④违反规定以其他手段虚开的。
( 2) 具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第二百零五条之一第一款[ 即前述
第1项] 规定的“ 情节严重” ;
①虚开发票票面金额50万元以上的；


===== Page 624/702 =====
第十三章 税收征收管理法作615
②虚开发票100份以上且票面金额30万元以上的；
③5年内因虚开发票受过刑事处罚或者2次以上行政处罚，又虚开发票，票面金额达
到第①项和第②项规定的标准60??上的。
( 3) 具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第二百零五条之一第一款[ 即前述
第1项] 规定的“ 情节特别严重” :
①虚开发票票面金额250万元以上的；
②虚开发票500份以上且票面金额150万元以上的；
③5年内因虚开发票受过刑事处罚或者2次以上行政处罚，又虚开发票，票面金额达
到第①项和第②项规定的标准60??上的。
以伪造的发票进行虚开，达到本条第①项规定的标准的，应当以虚开发票罪追究刑
事责任。
九、抗税的法律责任
1. 《税收征收管理法》第六十七条规定：“ 以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，是
抗税，除由税务机关追缴其拒缴的税款、滞纳金外，依法追究刑事责任。情节轻微，
未构成犯罪的，由税务机关追缴其拒缴的税款、滞纳金，并处拒缴税款1倍以上5倍以
下的罚款。”
2. 《刑法》第二百零二条规定：“ 以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，处3年以下有
期徒刑或者拘役，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金；情节严重的，处3年以上7年以
下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金。”
十、在规定期限内不缴或者少缴税款的法律责任
《税收征收管理法》第六十八条规定：“ 纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者
少缴应纳或者应解缴的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除
依照本法第四十条规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或
者少缴税款50??上5倍以下的罚款。”
十一、扣缴义务人不履行扣缴义务的法律责任
《税收征收管理法》第六十九条规定：“ 扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，
由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款 50??上3倍
以下的罚款。”
十二、不配合税务机关依法检查的法律责任
1. 《税收征收管理法》第七十条规定：“ 纳税人、扣缴义务人逃避、拒绝或者以其他
方式阻挠税务机关检查的，由税务机关责令改正，可以处1万元以下的罚款；情节严重
的，处1万元以上5万元以下的罚款。”
逃避、拒绝或者以其他方式阻挠税务机关检查包括以下情形：
( 1) 提供虚假资料，不如实反映情况，或者拒绝提供有关资料的。


===== Page 625/702 =====
616狼 税 法
( 2) 拒绝或者阻止税务机关记录、录音、录像、照相和复制与案件有关的情况和
资料的。
( 3) 在检查期间，纳税人、扣缴义务人转移、隐匿、销毁有关资料的。
( 4) 有不依法接受税务检查的其他情形的。
2. 税务机关依照《税收征收管理法》第五十四条第( 五) 项的规定，到车站、码
头、机场、邮政企业及其分支机构检查纳税人有关情况时，有关单位拒绝的，由税务机
关赍令改正，可以处1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下的罚款。
十三、非法印制、买实发票的法律责任
1. 《税收征收管理法》第七十一条规定：“ 违反本法第二十二条规定，非法印制发票
的，由税务机关销毁非法印制的发票，没收违法所得和作案工具，并处1万元以上5万元
以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
2. 《刑法》第二百零六条规定：
( 1) 伪造或者出售伪造的增值税专用发票的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处2万元以上20万元以下罚金；数量较大或者有其他严重情节的，处3年以上10年以
下有期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金；数量巨大或者有其他特别严重情节的，
处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金或者没收财产。
( 2) 单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制；数量较大或者有其他严重情节的，
处3年以上10年以下有期徒刑；数量巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期
徒刑或者无期徒刑。
( 3) 伪造或者出售伪造的增值税专用发票，具有下列情形之一的，应当依照《刑法》
第二百零六条[ 即前述第( 1) 、( 2) 项] 的规定定罪处罚；
①票面税额10万元以上的；
②伪造或者出售伪造的增值税专用发票10份以上且票面税额6万元以上的；
③违法所得1万元以上的。
( 4) 伪造或者出售伪造的增值税专用发票票面税额50万元以上的，或者50份以上
且票面税额30万元以上的，应当认定为《刑法》第二百零六条第一款[ 即前述第( 1)
项] 规定的“ 数量较大” 。
( 5) 5年内因伪造或者出售伪造的增值税专用发票受过刑事处罚或者2次以上行政处
罚，又实施伪造或者出售伪造的增值税专用发票行为，票面税额达到前述第( 4) 项规定
的标准60??上的，或者违法所得5万元以上的，应当认定为《刑法》第二百零六条第
一款[ 即前述第( 1) 项] 规定的“ 其他严重情节” 。
( 6) 伪造或者出售伪造的增值税专用发票票面税额500万元以上的，或者500份以
上且票面税额300万元以上的；应当认定为《刑法》第二百零六条第一款[ 即前述第
( 1) 项] 规定的“ 数量巨大” 。
( 7) 5年内因伪造或者出售伪造的增值税专用发票受过刑事处罚或者2次以上行政处
罚，又实施伪造或者出售伪造的增值税专用发票行为，票面税额达到前述第( 6) 项规定


===== Page 626/702 =====
第十三章 税收征收管理法
617
的标准60??上的，或者违法所得50万元以上的，应当认定为《刑法》第二百零六条第
一款[ 即前述第( 1) 项] 规定的“ 其他特别严重情节” 。
( 8) 伪造并出售同一增值税专用发票的，以伪造、出售伪造的增值税专用发票罪论
处，数量不重复计算。
( 9) 变造增值税专用发票的，按照伪造增值税专用发票论处。
( 10) 非法出售增值税专用发票的，依照上述定罪量刑标准定罪处罚。
3. 《刑法》第二百零七条规定：“ 非法出售增值税专用发票的，处3年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处2万元以上20万元以下罚金；数量较大的，处3年以上10年以
下有期徒刑；并处5万元以上50万元以下罚金；数量巨大的，处10年以上有期徒刑或者
无期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金或者没收财产。”
4. 《刑法》第二百零八条规定：
( 1) 非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票的，处5年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处2万元以上20万元以下罚金。
非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票票面税额20万元以上的，
或者20份以上且票面税额10万元以上的，应当依照本条规定定罪处罚。
非法购买真、伪两种增值税专用发票的，数额累计计算，不实行数罪并罚。
( 2) 非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票又虚开或者出售的，
分别依照《刑法》第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条的规定定罪处罚。
( 3) 购买伪造的增值税专用发票又出售的，以出售伪造的增值税专用发票罪定罪处
罚；非法购买增值税专用发票用于骗取抵扣税款或者骗取出口退税款，同时构成非法购
买增值税专用发票罪与虚开增值税专用发票罪、骗取出口退税罪的，依照处罚较重的规
定定罪处罚。
5. 《刑法》第二百零九条规定：
( 1) 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退税、抵扣税款
的其他发票的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处2万元以上20万元以下罚金；
数量巨大的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金；数量特
别巨大的，处7年以上有期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金或者没收财产。
①非法出售可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照本条规定处罚。
②伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的用于骗取出口退税、抵扣税款的其他
发票，具有下列情形之一的，应当依照本条规定定罪处罚；
a. 票面可以退税、抵扣税额10万元以上的；
b. 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的发票10份以上且票面可以退税、抵扣
税额6万元以上的；
c. 违法所得1万元以上的。
③伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退税、抵扣税款的
其他发票票面可以退税、抵扣税额50万元以上的，或者50份以上且票面可以退税、抵扣
税额30万元以上的，应当认定为《刑法》第二百零九条第一款[ 即前述第( 1) 项] 规
定的“ 数量巨大” ; 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退税、


===== Page 627/702 =====
618非税 法
抵扣税款的其他发票票面可以退税、抵扣税额500万元以上的，或者500- 份以上且票面可
以退税、抵扣税额300万元以上的，应当认定为《刑法》第二百零九条第一款[ 即前述
第( 1) 项] : 规定的“ 数量特别巨大” 。
( 2) 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的前款规定以外的其他发票的，处2
年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处1万元以上5万元以下罚金；情节严重
的，处2年以上7年以下有期徒刑，并处5. 万元以上50万元以下罚金。
①非法出售前款规定以外的其他发票的，依照本条规定处罚。
②伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造《刑法》第二百零九条第二款：[ 即前述
第( 2) 项] 规定的发票，具有下列情形之一的，应当依照本条规定定罪处罚：
a. 票面金额50万元以上的；
b. 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造发票100份以上且票面金额30万元以
上的；
c. 违法所得1万元以上的。
③伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造《刑法》第二百零九条第二款[ 即前述
第( 2) 项]  规定的发票，具有下列情形之一的，应当认定为“ 情节严重” :
a. 票面金额250万元以上的；
. b. 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造发票500份以上且票面金额150万元以
上的；
c. 违法所得5万元以上的。
( 3) 非法出售用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，定罪量刑标准依照本条
第一款[ 即第( 1) ②项] 、第二款[ 即第( 1) ③项] 的规定执行。
( 4) 非法出售增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票以外的发
票的，定罪量刑标准依照本条第三款[ 即第( 2) ②项] 、第四款[ 即第( 2) ③项] 的
规定执行。
6. 非法印制、转借、倒卖、变造或者伪造完税凭证的，由税务机关责令改正，处
2000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下的罚款；构成犯
罪的，依法追究刑事贲任。
7. 《刑法》第二百一十条规定：
( 1) 盗窃增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依
照《刑法》第二百六十四条的规定定罪处罚。.
即：盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、人户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃
的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重
情节的，处3年以上10年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重
情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
①具有下列情形之一的，应当认定为上述规定的“ 数量较大” ;
a. 持有伪造的增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票票
面税额50万元以上的；或者50份以上且票面税额25万元以上的；
b. 持有伪造的前项规定以外的其他发票禀面金额100万元以上的，或者100份以上


===== Page 628/702 =====
第十三章 税收征收曾理法 B 619
且票面金额50万元以上的。
②持有的伪造发票数量、票面税额或者票面金额达到前款规定的标准5倍以上的，应
当认定为上述规定的“ 数量巨大” 。
( 2) 使用欺骗手段骗取增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其
他发票的，依照《刑法》第二百六十六条的规定定罪处罚。
即：诈骗公私财物，数额较大的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单
处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处3年以上10年以下有期徒刑，并处罚金；
数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚
金或者没收财产。《刑法》另有规定的，依照规定。
十四、有税收违法行为而拒不接受税务机关处理的法律责任
《税收征收管理法》第七十二条规定：“ 从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本
法规定的税收违法行为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其发票或者停止
向其发售发票。”
十五、银行及其他金融机构拒绝配合税务机关依法执行职务的法律责任
1. 银行和其他金融机构未依照《税收征收管理法》的规定在从事生产、经营的纳税
人的账户中登录税务登记证件号码，或者未按规定在税务登记证件中登录从事生产、经
营的纳税人的账户账号的，由税务机关责令其限期改正，处2000元以上2万元以下的罚
款；情节严重的，处2万元以上5万元以下的罚款。
2. 为纳税人、扣缴义务人非法提供银行账户、发票、证明或者其他方便，导致未缴、
少缴税款或者骗取国家出口退税歉的，税务机关除没收其违法所得外，可以处未缴、少
缴或者骗取的税款1倍以下的罚款。
3. 《税收征收管理法》第七十三条规定：“ 纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其
他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行
税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮
助纳税人、扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处10万元以上50万元
以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1000元以上1万元以下的
罚款。”
十六、擅自改变税收征收管理范围的法律责任
《税收征收管理法》第七十六条规定：“ 税务机关违反规定擅自改变税收征收管理范
围和税款人库预算级次的，责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员
依法给予降级或者撤职的行政处分。”
十七、不移交的法律责任
《税收征收管理法》第七十七条规定：“ 纳税人、扣缴义务人有本法规定的第六十三
条、第六十五条、第六十六条、第六十七条、第七十一条规定的行为涉嫌犯罪的，税务


===== Page 629/702 =====
620j 税 法
机关应当依法移交司法机关追究刑事责任。税务人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机
关追究刑事责任的不移送，情节严重的，依法追究刑事责任。”
十八、税务人员不依法行政的法律责任
《税收征收管理法》第八十条规定：“ 税务人员与纳税人、扣缴义务人勾结，唆使或
者协助纳税人、扣缴义务人有本法第六十三条、第六十五条、第六十六条规定的行为，
构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。税务人员私分
扣押、查封的商品、货物或者其他财产，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任；
尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。”
十九、读职行为的法律责任
1. 《税收征收管理法》第八十一条规定：“ 税务人员利用职务上的便利，收受或者索
取纳税人、扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；
尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。”
2. 《税收征收管理法》第八十二条规定：“ 税务人员徇私舞弊或者玩忽职守，不征或
者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不
构成犯罪的，依法给予行政处分。税务人员滥用职权，故意刁难纳税人、扣缴义务人的，
调离税收工作岗位，并依法给予行政处分。税务人员对控告、检举税收违法违纪行为的
纳税人、扣缴义务人以及其他检举人进行打击报复的，依法给予行政处分；构成犯罪的，
依法追兖刑事责任。”
3. 《刑法》第四百零四条规定：“ 税务机关的工作人员徇私舞弊，不征或者少征应征
税款，致使国家税收遭受重大损失的，处5年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失
的，处5年以上有期徒刑。”
4. 《刑法》第四百零五条规定：“ 税务机关的工作人员违反法律、行政法规的规定，在
办理发售发票、抵扣税款、出口退税工作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重大损失的，处
5. 年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处5年以上有期徒刑。”
二十、不按规定征收税款的法律责任
《税收征收管理法》第八十三条规定：“ 违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓
征收或者摊派税敕的，由其上级机关或者行政监察机关责令改正，对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员依法给予行政处分。”
《税收征收管理法》第八十四条规定：“ 违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收
的开征、停征或者减税、免税、退税、补税以及其他同税收法律、行政法规相抵触的决
定的，除依照本法规定撤销其擅自作出的决定外，补征应征未征税款，退还不应征收而
征收的税款，并由上级机关追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任；
构成犯罪的，依法追究刑事贵任。”
此外对行政处罚的权限，《税收征收管理法》第七十四条还规定：“ 罚款额在2000
元以下的，可以由税务所决定。”


===== Page 630/702 =====
第十三章 税收征收管理法
621
二十一、违反税务代理的法律斑任
税务代理人违反税收法律、行政法规，造成纳税人未缴或者少缴税款的，除由纳税
人缴纳或者补缴应纳税款、滞纳金外，对税务代理人处纳税人未缴或者少缴税款50??
上3倍以下的罚款。
二十二、补充规定
1. 明知他人实施危害税收征管犯罪而仍为其提供账号、资信证明或者其他帮助的，
以相应犯罪的共犯论处。
2. 单位实施危害税收征管犯罪的定罪量刑标准，依照前述相关规定的标准执行。
3. 实施危害税收征管犯罪，造成国家税款损失，行为人补缴税款、挽回税收损失，
有效合规整改的，可以从宽处罚；犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以不起诉或者免
予刑事处罚；情节显著轻微危害不大的，不作为犯罪处理。
4. 对于实施上述规定的相关行为被不起诉或者免予刑事处罚，需要给予行政处罚、
政务处分或者其他处分的，依法移送有关主管机关处理。有关主管机关应当将处理结果
及时通知人民检察院、人民法院。
第六节 纳税担保和抵押
一、纳税担保
纳税担保，是指经税务机关同意或确认，纳税人或其他自然人、法人、经济组织以
保证、抵押、质押的方式，为纳税人应当缴纳的税款及滞纳金提供担保的行为。
( 一) 纳税担保人
纳税担保人包括以保证方式为纳税人提供纳税担保的纳税保证人和其他以未设置或
者未全部设置担保物权的财产为纳税人提供纳税担保的第三人。
( 二) 纳税担保的范围
纳税担保的范围包括税款、滞纳金和实现税款、滞纳金的费用。其中，费用包括抵
押、质押登记费用、质押保管费用，以及保管、拍卖、变卖担保财产等相关费用支出。
用于纳税担保的财产、权利的价值不得低于应当缴纳的税款、滞纳金，并考虑相关的费
用。纳税担保的财产价值不足以抵缴税款、滞纳金的，税务机关应当向提供担保的纳税
人或纳税担保人继续追缴。用于纳税担保的财产、权利的价格估算，除法律、行政法规
另有规定外，由税务机关按照《实施细则》第六十四条规定的方式，参照同类商品的市
场价、出厂价或者评估价估算。
纳税担保人按照法律规定需要提供纳税担保的，应当按照《纳税担保试行办法》规
定的抵押、质押方式，以其财产提供纳税担保；纳税担保人已经以其财产为纳税人向税


===== Page 631/702 =====
税. ⋯  法：
622
务机关提供担保的，不再需要提供新的担保。
纳税人有下列情况之一的，适用纳税担保：
1. 税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为，在规定
的纳税期之前经责令其限期缴纳应纳税款，在限期内发现纳税人有明显的转移、隐
匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入的迹象，责成纳税人提供纳
税担保的。
2. 欠缴税款、滞纳金的纳税人或者其法定代表人需要出境的。
3. 纳税人同税务机关在纳税上发生争议而未缴清税款，需要申请行政复议的。
4. 税收法律、行政法规规定可以提供纳税担保的其他情形。
二、纳税保证
纳税保证，是指纳税保证人向税务机关保证当纳税人未按照税收法律、行政法规规
定或者税务机关确定的期限缴清税款、滞纳金时，由纳税保证人按照约定履行缴纳税款
及滞纳金的行为。税务机关认可的，保证成立；税务机关不认可的，保证不成立。
( 一) 纳税保证人
纳税保证人，是指在中国境内具有纳税担保能力的自然人、法人或者其他经济组织。
法人或其他经济组织财务报表资产净值超过需要担保的税额及滞纳金2倍以上的，自然
人、法人或其他经济组织所拥有或者依法可以处分的未设置担保的财产的价值超过需要
担保的税额及滞纳金的，为具有纳税担保能力。
国家机关、学校、幼儿园、医院等事业单位、社会团体不得作为纳税保证人。
企业法人的职能部门不得作为纳税保证人。企业法人的分支机构有法人书面授权的，
可以在授权范围内提供纳税担保。
有以下情形之一的，不得作为纳税保证人：
1. 有逃避缴纳税款、抗税、骗税、逃避追缴欠税行为被税务机关、司法机关追究过
法律责任未满2年的。
2. 因有税收违法行为正在被税务机关立案处理或涉嫌刑事犯罪被司法机关立案侦
查的。
3. 纳税信誉等级被评为C级以下的。
4. 在主管税务机关所在地的市( 地、州) 没有住所的自然人或税务登记不在本市
( 地、州) 的企业。
5. 无民事行为能力或限制民事行为能力的自然人。
6. 与纳税人存在担保关联关系的。
7. 有欠税行为的。
( 二) 纳税保证责任
纳税保证为连带责任保证，纳税人和纳税保证人对所担保的税款及滞纳金承担连带
责任。当纳税人在税收法律、行政法规或税务机关确定的期限届满未缴清税款及滞纳金
的，税务机关即可要求纳税保证人在其担保范围内承担保证责任，缴纳担保的税款及滞
纳金。


===== Page 632/702 =====
第十三章 税收征收管理法作 623
( 三) 纳税担保书的填列内容
纳税保证人同意为纳税人提供纳税担保的，应当填写纳税担保书。纳税担保书应当
包括以下内容：
1. 纳税人应缴纳的税款及滞纳金数额、所属期间、税种、税目名称。
2. 纳税人应当履行缴纳税款及滞纳金的期限。
3. 保证担保范围及担保责任。
4. 保证期间和履行保证责任的期限。
5. 保证人的存款账号或者开户银行及其账号。
6. 税务机关认为需要说明的其他事项。
( 四) 纳税保证时限
1. 纳税担保书须经纳税人、纳税保证人签字盖章并经税务机关签字盖章同意方为有
效。纳税担保从税务机关在纳税担保书上签字盖章之日起生效。
2. 保证期间为纳税人应缴纳税款期限届满之日起60日内，即税务机关自纳税人应缴
纳税款的期限届满之日起60日内有权要求纳税保证人承担保证责任，缴纳税款、滞纳金。
履行保证责任的期限为15日，即纳税保证人应当自收到税务机关的纳税通知书之日
起15日内履行保证责任，缴纳税款及滞纳金。
纳税保证期间内税务机关未通知纳税保证人缴纳税款及滞纳金以承担担保责任的，
纳税保证人免除担保责任。
3. 纳税人在规定的期限届满未缴清税款及滞纳金的，税务机关在保证期限内书面通
知纳税保证人的，纳税保证人应按照纳税担保及约定的范围，自收到纳税通知书之日起
15日内缴纳税款及滞纳金，履行担保责任。
纳税保证人未按照规定的履行保证责任的期限缴纳税款及滞纳金的，由税务机关发
出责令限期缴纳通知书，责令纳税保证人在限期15日内缴纳；逾期仍未缴纳的，经县以
上税务局( 分局) 局长批准，对纳税保证人采取强制执行措施，通知其开户银行或其他
金融机构从其存款中扣缴所担保的纳税人应缴纳的税款、滞纳金，或扣押、查封、拍卖、
变卖其价值相当于所担保的纳税人应缴纳的税款、滞纳金的商品、货物或者其他财产，
以拍卖、变实所得抵缴担保的税款、滞纳金。
三、纳税抵押
纳税抵押是指纳税人或纳税担保人不转移下列可抵押财产的占有，将该财产作为税
款及滞纳金的担保。纳税人逾期未缴清税款及滞纳金的，税务机关有权依法处量该财产
以抵缴税款及滞纳金。
前款规定的纳税人或者纳税担保人为抵押人，税务机关为抵押权人，提供担保的财
产为抵押物。
( 一) 可以抵押的财产
1. 抵押人所有的房屋和其他地上定着物。
2. 抵押人所有的机器、交通运输工具和其他财产。
3. 抵押人依法有权处分的国有房屋和其他地上定着物。


===== Page 633/702 =====
624税 法
4. 抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产。
5. 经设区的市、自治州以上税务机关确认的其他可以抵押的合法财产。
以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权同时抵
押。以乡( 镇) 、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权同时抵押。
( 二) 下列财产不得抵押
1. 土地所有权。
2. 土地使用权，上述抵押范围规定的除外。
3. 学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体、民办非企业单位的
教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施。学校、幼儿园、医院等以公益为目的的
事业单位、社会团体，可以以其教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施以外的财
产为其应缴纳的税款及滞纳金提供抵押。
4. 所有权、使用权不明或者有争议的财产。
5. 依法被查封、扣押、监管的财产。
6. 依法定程序确认为违法、违章的建筑物。
7. 法律、行政法规规定禁止流通的财产或者不可转让的财产。
8. 经设区的市、自治州以上税务机关确认的其他不予抵押的财产。
【例13- 3】下列财产中，可以作为纳税抵押品的是(  ) 。
A. 土地使用权
B. 抵押人自有的房屋
C. 抵押人依法被冻结的银行存款
D. 所有权、使用权有争议的机器设备
【答案】. B
( 三) 抵押办理程序
1. 填写抵押担保书和纳税担保财产清单。
纳税担保书应当包括以下内容：
( 1) 担保的纳税人应缴纳的税款及滞纳金数额、所属期间、税种名称、税目。
( 2) 纳税人履行应缴纳税款及滞纳金的期限。
( 3) 抵押物的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权权属或者使用权权属。
( 4) 抵押担保的范围及担保责任。
( 5) 税务机关认为需要说明的其他事项。
纳税担保财产清单应当写明财产价值以及相关事项。纳税担保书和纳税担保财产清
单须经纳税人签字盖章并经税务机关确认。
2. 提供抵押登记的证明及其复印件。纳税抵押财产应当办理抵押物登记。纳税抵押
自抵押物登记之日起生效。纳税人应向税务机关提供由以下部门出具的抵抨登记的证明
及其复印件( 以下简称证明材料) :
( 1) 以城市房地产或者乡( 镇) 、村企业的厂房等建筑物抵押的，提供县级以上地方
人民政府规定部门出具的证明材料。
( 2) 以船舶、车辆抵押的，提供运输工具的登记部门出具的证明材料。


===== Page 634/702 =====
第十三章 税收征收管理法
625
( 3) 以企业的设备和其他动产抵押的，提供财产所在地的工商行政管理部门出具的
证明材料或者纳税人所在地的公证部门出具的证明材料。
抵押期间，经税务机关同意，纳税人可以转让已办理登记的抵押物，并告知受让人
转让物已经抵押的情况。纳税人转让抵押物所得的价款，应当向税务机关提前缴纳所担
保的税款、滞纳金。超过部分，归纳税人所有，不足部分由纳税人缴纳或提供相应的
担保。
3. 抵押财产的处理。
( 1) 在抵押物灭失、毁损或者被征用的情况下，税务机关应该就该抵押物的保险金、
赔偿金或者补偿金要求优先受偿，抵缴税款、滞纳金。
在抵押物灭失、毁损或者被征用的情况下，抵押权所担保的纳税义务履行期未满的，
税务机关可以要求将保险金、赔偿金或补偿金等作为担保财产。
( 2) 纳税人在规定的期限内未缴清税款、滞纳金的，税务机关应当依法拍卖、变卖
抵押物，变价抵缴税款、滞纳金。
( 3) 纳税担保人以其财产为纳税人提供纳税抵押担保的，按照纳税人提供抵押担保
的规定执行；纳税担保书和纳税担保财产清单须经纳税人、纳税担保人签字盖章并经税
务机关确认。
( 4) 纳税人在规定的期限届满未缴清税款、滞纳金的，税务机关应当在期限届满之日
起15日内书面通知纳税担保人自收到纳税通知书之日起15日内缴纳担保的税款、滞纳金。
纳税担保人未按照前款规定的期限缴纳所担保的税款、滞纳金的，由税务机关责令
限期在15日内缴纳；逾期仍未缴纳的，经县以上税务局( 分局) 局长批准，税务机关依
法拍卖、变卖抵押物，抵缴税款、滞纳金。
四、纳税质押
纳税质押是指经税务机关同意，纳税人或纳税担保人将其动产或权利凭证移交税务
机关占有，将该动产或权利凭证作为税款及滞纳金的担保。纳税人逾期未缴清税款及滞
纳金的，税务机关有权依法处置该动产或权利凭证以抵缴税款及滞纳金。纳税质押分为
动产质押和权利质押。
动产质押包括现金以及其他除不动产以外的财产提供的质押。权利质押包括汇票、
支票、本票、债券、存款单等权利凭证提供的质押。
对于实际价值波动很大的动产或权利凭证，经设区的市、自治州以上税务机关确认，
税务机关可以不接受其作为纳税质押。
( 一) 动产质押
纳税人提供质押担保的，应当填写纳税担保书和纳税担保财产清单并签字盖章。纳
税担保书应当包括以下内容：
1. 担保的税款及滞纳金数额、所属期间、税种名称、税目。
1.
2. 纳税人履行应缴纳税款、滞纳金的期限。
3. 质押物的名称、数量、质量、价值、状况、移交前所在地、所有权权属或者使用
权权属。


===== Page 635/702 =====
626
税 法
4. 质押担保的范围及担保责任。
5. 纳税担保财产价值。
6. 税务机关认为需要说明的其他事项。
纳税质押自纳税担保书和纳税担保财产清单经税务机关确认和质押物移交之日起
生效。
( 二) 权利质押
1. 纳税人以汇票、支票、本票、公司债券出质的，税务机关应当于纳税人背书清单
上记载“ 质押” . 字样。以存款单出质的，应由签发的金融机构核押。
2. 以载明兑现或者提货日期的汇票、支票、本票、债券、存款单出质的，汇票、支
票、本票、债券、存敷单兑现日期先于纳税义务履行期或者担保期的，税务机关与纳税
人约定将兑现的价款用于缴纳或者抵缴所担保的税款及滞纳金。
( 三) , 质押的处理
1. 纳税担保人以其动产或财产权利为纳税人提供纳税质押担保的，按照纳税人提供
质押担保的规定执行；纳税担保书和纳税担保财产清单须经纳税人、纳税担保人签字盖
章并经税务机关确认。
2. 纳税人在规定的期限内未缴清税款、滞纳金的，税务机关应当在期限届满之日起
15日内书面通知纳税担保人自收到纳税通知书之日起15日内缴纳担保的税款、滞纳金。
3. 纳税担保人未按照前款规定的期限缴纳所担保的税款、滞纳金，由税务机关责令
限期在15日内缴纳；缴清税款、滞纳金的，税务机关自纳税担保人缴清税款及滞纳金之
日起3个工作日内返还质押物、解除质押关系；逾期仍未缴纳的，经县以上税务局( 分
局) 局长批准，税务机关依法拍卖、变卖质押物，抵缴税款、滞纳金。
五、相关法律责任
1. 纳税人、纳税担保人采取欺骗、隐瞒等手段提供担保的，由税务机关处以1000元
以下的罚款；属于经营行为的，处以1万元以下的罚款。
2. 非法为纳税人、纳税担保人实施虚假纳税担保提供方便的，由税务机关处以1000
元以下的罚款。
3. 纳税人采取欺骗、隐瞒等手段提供担保，造成应缴税款损失的，由税务机关按照
《税收征收管理法》第六十八条规定处以未缴、少缴税款50??上5倍以下的罚款。
4. 税务机关负有妥善保管质押物的义务。因保管不善致使质押物灭失或者毁损，或
未经纳税人同意擅自使用、出租、处分质押物而给纳税人造成损失的，税务机关应当对
直接损失承担赔偿责任。
纳税义务期限届满或担保期间，纳税人或者纳税担保人请求税务机关及时行便权利，
而税务机关息于行使权力致使质押物价格下跌造成损失的，税务机关应当对直接损失承
担赔偿责任。
5. 税务机关工作人员有下列情形之一的，根据情节轻重给予行政处分：
( 1) 违反《纳税担保试行办法》规定，对符合担保条件的纳税担保，不予同意或故
意刁难的。


===== Page 636/702 =====
第十三章 税收征收管理法(
( 2) 违反《纳税担保试行办法》规定，对不符合担保条件的纳税担保，予以批准，
致使国家税款及滞纳金遭受损失的。
( 3) 私分、挪用、占用、擅自处分担保财物的。
( 4) 其他违法情形。
第七节 纳税缴费信用管理和重大税收违法失信主体信息公布管理
一、纳税缴费信用管理办法
( 一) 总则
1. 为了规范纳税缴费信用管理，促进纳税人缴费人诚信自律，提高税法遵从度，推
进社会信用体系建设，根据《税收征收管理法》及其《实施细则》, 《优化营商环境条
例》, 中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》
《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》《关于健全社会信
用体系的意见》, 制定本办法。
2. 本办法所称纳税缴费信用管理，是指税务机关对纳税人缴费人的纳税缴费信用信
息开展的采集、评价、确定、发布和应用等活动。
. 3. 本办法适用于已办理税务信息确认、身份信息报告，从事生产、经营的企业纳税
人缴费人( 以下简称经营主体) 。
个体工商户和从事生产、经营的其他类型纳税人缴费人可自愿申请纳入本办法管理。
4. 国家税务总局主管全国纳税缴费信用管理工作。省以下税务机关负贵所辖地区纳
税缴费信用管理工作的组织和实施。
5. 纳税缴费信用管理遵循依法依规、客观公正、标准统一、分级分类、动态调整的
原则。
6. 国家税务总局负责纳税缴费信用管理工作的信息化建设，规范统一纳税缴费信用
管理。
7. 税务机关积极参与社会信用体系建设，与相关部门建立信用信息共建共享共用机
制，推动纳税缴费信用与其他社会信用联动管理。
( 二) 信用信息采集
1. 纳税缴费信用信息采集是指税务机关对经营主体纳税缴费信用信息的记载和整理。
2. 纳税缴费信用信息包括信用基本信息、税务内部信息、外部信息。
信用基本信息包括经营主体的基础信息和纳税缴费信用历史记录。
税务内部信息包括经常性指标信息和非经常性指标信息。经常性指标信息是指税费
申报信息、税费款缴纳信息、发票与税控器具信息、登记与账簿信息等经营主体经常产
生的指标信息；非经常性指标信息是指税务检查信息等经营主体不经常产生的指标信息。
外部信息包括外部参考信息和外部评价信息。外部参考信息包括相关部门评定的优


===== Page 637/702 =====
630
税 “ 法
( 1) . 失信行为已记人纳税缴费信用评价结果的，经营主体可在次年年度评价前填写
《纳税缴费信用修复申请表》向主管税务机关申请信用修复，主管税务机关根据失信行
为纠正情况重新评价其纳税缴费信用级别，并自受理申请之日起15个工作日内完成
修复；
( 2) 失信行为尚未记人纳税缴费信用评价结果的，经营主体无须提出申请，税务机
关在开展年度评价时根据失信行为纠正情况统一更新结果。
经营主体应对信用修复申请内容的真实性作出承诺。税务机关发现经营主体虚假承
诺的，撤销相应的纳税缴费信用修复结果，并按照纳税缴费信用评价指标，对虚假承诺
行为予以扣分。
税务机关按照国家统一规定拓展优化信用修复渠道，并根据纳税缴费信用信息采集
情况，逐步扩大免申请信用修复范围。
信用修复前已适用的税费政策和管理服务措施不作追溯调整。
6. 企业进入破产重整或者和解程序后；该企业或者其管理人已依法缴纳税费款、利
息、滞纳金、罚款，并纠正相关纳税缴费失信行为的；可以申请按照破产重整企业适用
的修复标准开展信用修复。
申请按照破产重整企业适用的修复标准开展信用修复的，应当提供人民法院批准的
重整计划或者认可的和解协议。
7. 税务机关对经营主体的纳税缴费信用级别实行动态调整。
因税务检查等发现经营主体存在直接判为D级情形的，主管税务机关应及时将其当
前纳税缴费信用级别调整为D级。相关失信行为发生在以前评价年度的，应同步调整其
相应评价年度的纳税缴费信用级别为D级。
因税务检查等发现经营主体在以前评价年度存在需扣减年度评价指标得分情形，或
者生产经营业务收人情况发生变化的，主管税务机关暂不调整其相应年度纳税缴费信用
评价结果和评价信息。
8. 纳税缴费信用评价状态变化时，税务机关可以采取适当方式，通知、提醒经营
主体。
9. 税务机关对纳税缴费信用评价结果，按分级分类原则；依法有序开放：
( 1) 主动公开A级名单及相关信息；
( 2) 根据社会信用体系建设需要，以及与相关部门信用信息共建共享合作备忘录、
协议等规定，逐步开放B、M、C、D级名单及相关信息。
( 五) 坪价结果的应用
1. 税务机关按照守信激励、失信惩戒的原则，对不同信用级别的经营主体实施分类
服务和管理。
2. 对纳税缴费信用评价为A级的经营主体，税务机关予以下列激励措施：
( 1) 主动向社会公布A级名单；
( 2) 下一年度起评分提高1分，连续评为. A级的可累积提高，起评分最高不超过100
分；
( 3) 可以一次领取不超过3个月的增值税发票用量，需要调整增值税发票用量即时


===== Page 638/702 =====
第十三章 税收征收管理法
631
办理；其他普通发票按需领用；符合条件的，可以按规定向主管税务机关申请按需开具
全面数字化的电子发票( 以下简称数电发票) ;
( 4) 连续3年评为A级的，除享受以上措施外，还可以由税务机关提供绿色通道或
专门人员辅导办理税费事项；
( 5) 税务机关与相关部门实施的联合激励措施，以及结合实际情况采取的其他激励
措施。
3. 对纳税缴费信用评价为B级的经营主体，税务机关适时进行税费政策和管理规定
的辅导，并视信用评价状态变化趋势参考本办法上述第2项规定推出激励措施。
4. 对纳税缴费信用评价为M级的经营主体，税务机关适时进行税费政策和管理规定
的辅导。
5. 对纳税缴费信用评价为C级的经营主体，税务机关应当依法从严管理，并视信用
评价状态变化趋势选择性地采取本办法下面的第5项规定的管理措施。
6. 对纳税缴费信用评价为D级的经营主体，税务机关应当采取下列措施：
( 1) 对直接责任人员在经营主体被评价为D级之后注册登记、负责经营的其他经营
主体直接判为D级；
( 2) 结合经营主体风险评估情况，限额限量领用增值税专用发票，限制数电发票额
度；普通发票的领用实行交( 验) 旧领新、严格限量供应；
( 3) 列人重点监控对象，加强信用监管；
( 4) 除前述( 三) 第7项中的第( 10) ( 11) 情形外，因直接判级评为D级的，D
级评价保留至第2年，第3年不得评为A级；因年度评价指标得分评为D级的，次年评
价时加扣11分；
( 5) 依法依规将D级评价结果提供相关部门，并结合实际情况采取其他严格管理
措施。
( 六) 附则
1. 本办法所称评价年度是指公历年度，即1月1日至12月31日。
2. 本办法自2025年7月1日起施行。
二、重大税收违法失信主体信息公布管理
为了贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步深化税收征管改
革的意见》, 维护正常税收征收管理秩序，惩戒重大税收违法失信行为，保障税务行政相
对人合法权益，促进依法诚信纳税，推进社会信用体系建设，根据《税收征收管理法》
《优化营商环境条例》等相关法律法规，制定《重大税收违法失信主体信息公布管理办
法》。
税务机关应依照规定，确定重大税收违法失信主体，向社会公布失信信息，并将信
息通报相关部门实施监管和联合惩戒。
重大税收违法失信主体信息公布管理应当遵循依法行政、公平公正、统一规范、审
慎适当的原则。
各级税务机关应当依法保护税务行政相对人合法权益，对重大税收违法失信主体信


===== Page 639/702 =====
632
税 法
息公布管理工作中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私、个人信息，应当依法予以
保密。
税务机关工作人员在重大税收违法失信主体信息公布管理工作中，滥用职权、玩忽
职守、徇私舞弊的，依照有关规定严肃处理；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关。
( 一) 失信主体的确定
1. 所称“ 重大税收违法失信主体” ( 以下简称失信主体) 是指有下列情形之一的纳
税人、扣缴义务人或者其他涉税当事人( 以下简称当事人) :
( 1) 伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不
列、少列收人，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或
者少缴应纳税款100万元以上，且任一年度不缴或者少缴应纳税款占当年各税种应纳税总
额10??上的，或者采取前述手段，不缴或者少缴已扣、已收税款；数额在100万元以
上的。
( 2) 欠缴应纳税敖，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款，
欠缴税款金额100万元以上的。
( 3) 骗取国家出口退税款的。
( 4) 以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的。
( 5) 虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的。
( 6) 虚开增值税普通发票100份以上或者金额：400万元以上的。
( 7) 私自印制、伪造、变造发票，非法制造发票防伪专用品，伪造发票监制章的。
( 8) 具有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税、虚开发票等行为，在稽查案
件执行完毕前，不履行税收义务并脱离税务机关监管，经税务机关检查确认走逃( 失
联) 的。
( 9) 为纳税人、扣缴义务人非法提供银行账户、发票、证明或者其他方便，导致未
缴、少缴税款100万元以上或者骗取国家出口退税款的。
( 10) 税务代理人违反税收法律、行政法规造成纳税人未缴或者少缴税款100万元以
上的。
( 11) 其他性质恶劣、情节严重、社会危害性较大的税收违法行为。
2. 税务机关对当事人依法作出《税务行政处罚决定书》, 当事人在法定期限内未申请
行政复议、未提起行政诉讼，或者申请行政复议，行政复议机关作出行政复议决定后，
在法定期限内未提起行政诉讼，或者人民法院对税务行政处罚决定或行政复议决定作出
生效判决、裁定后，有上述11项情形之一的，税务机关确定其为失信主体。
对移送公安机关的当事人，税务机关在移送时已依法作出《税务处理决定书》, 未作
出《税务行政处罚决定书》的，当事人在法定期限内未申请行政复议、未提起行政诉讼，
或者申请行政复议，行政复议机关作出行政复议决定后，在法定期限内未提起行政诉讼，
或者人民法院对税务处理决定或行政复议决定作出生效判决、裁定后，有上述11项情形
之一的，税务机关确定其为失信主体。
3. 税务机关应当在作出确定失信主体决定前向当事人送达告知文书，告知其依法享
有陈述、申辩的权利。告知文书应当包括以下内容；


===== Page 640/702 =====
第十三章 税收征收管理法作633
( 1) 当事人姓名或者名称、有效身份证件号码或者统一社会信用代码、地址。没有
统一社会信用代码的，以税务机关赋予的纳税人识别号代替。
( 2) 拟确定为失信主体的事由、依据。
( 3) 拟向社会公布的失信信息。
( 4) 拟通知相关部门采取失信惩戒措施提示。
( 5) 当事人依法享有的相关权利。
( 6) 其他相关事项。
对纳人纳税信用评价范围的当事人，还应当告知其拟适用D级纳税人管理措施。
4. 当事人在税务机关告知后5日内，可以书面或者口头提出陈述、申辩意见。当事
人口头提出陈述、申辩意见的，税务机关应当制作陈述申辩笔录，并由当事人签章。
税务机关应当充分听取当事人陈述、申辩意见，对当事人提出的事实、理由和证据
进行复核。当事人提出的事实、理由或者证据成立的，应当采纳。
5. 经设区的市、自治州以上税务局局长或者其授权的税务局领导批准，税务机关在
前述第2项规定的申请行政复议或提起行政诉讼期限届满，或者行政复议决定、人民法院
判决或裁定生效后，于30日内制作失信主体确定文书，并依法送达当事人。失信主体确
定文书应当包括以下内容：
( 1) 当事人姓名或者名称、有效身份证件号码或者统一社会信用代码、地址。没有
统一社会信用代码的，以税务机关赋予的纳税人识别号代替。
( 2) 确定为失信主体的事由、依据。
( 3) 向社会公布的失信信息提示。
( 4) 相关部门采取失信惩戒措施提示。
( 5) 当事人依法享有的相关权利。
( 6) 其他相关事项。
对纳人纳税信用评价范围的当事人，还应当包括适用· D级纳税人管理措施提示。
上述规定的时限不包括因其他方式无法送达，公告送达告知文书和确定文书的时间。
( 二) 信息公布
1. 税务机关应当在失信主体确定文书送达后的次月15日内，向社会公布下列信息：
( 1) 失信主体基本情况。
( 2) . 失信主体的主要税收违法事实。
( 3) 税务处理、税务行政处罚决定及法律依据。
( 4) 确定失信主体的税务机关。
( 5) 法律、行政法规规定应当公布的其他信息。
对依法确定为国家秘密的信息，法律、行政法规禁止公开的信息；以及公开后可能
危及国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定的信息，税务机关不予公开。
2. 税务机关按照规定向社会公布失信主体基本情况。失信主体为法人或者其他组织
的，公布其名称、统一社会信用代码( 纳税人识别号) 、注册地址以及违法行为发生时的
法定代表人、负责人或者经人民法院生效裁判确定的实际责任人的姓名、性别及身份证
件号码( 隐去出生年、月、日号码段) ; 失信主体为自然人的，公布其姓名、性别、身份


===== Page 641/702 =====
634 伯税 法
证件号码( 隐去出生年、月、日号码段) 。
经人民法院生效裁判确定的实际责任人；与违法行为发生时的法定代表人或者负费
人不一致的，除有证据证明法定代表人或者负责人有涉案行为外，税务机关只向社会公
布实际责任人信息。
3. 税务机关应当通过国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局网站
向社会公布失信主体信息，根据本地区实际情况，也可以通过税务机关公告栏、报纸、
广播、电视、网络媒体等途径以及新闻发布会等形式向社会公布。
国家税务总局归集各地税务机关确定的失信主体信息，并提供至“ 信用中国” 网站
进行公开。
4. 属于前述( 一) 中第1项第( 1) 、第( 2) 条规定情形的失信主体，在失信信息
公布前按照《税务处理决定书》《税务行政处罚决定书》缴清税款、滞纳金和罚款的，经
税务机关确认，不向社会公布其相关信息。
属于前述( 一) 中第1项第( 8) 条规定情形的失信主体，具有偷税、逃避追缴欠税
行为的，按照前款规定处理。
5. 税务机关对按本办法规定确定的失信主体，纳人纳税信用评价范围的，按照纳税
信用管理规定，将其纳税信用级别判为D级，适用相应的D级纳税人管理措施。
6. 对按前述第1项规定向社会公布信息的失信主体，税务机关将失信信息提供给相
关部门，由相关部门依法依规采取失信惩戒措施。
7. 失信主体信息自公布之日起满3年的，税务机关在5日内停止信息公布。
( 三) 提前停止公布
1. 失信信息公布期间，符合下列条件之一的，失信主体或者其破产管理人可以向作
出确定失信主体决定的税务机关申请提前停止公布失信信息：
( 1) 按照《税务处理决定书》《税务行政处罚决定书》缴清( 退) 税款、滞纳金、
罚款，且失信主体失信信息公布满6个月的。
( 2) 失信主体破产，人民法院出具批准重整计划或认可和解协议的裁定书，税务机
关依法受偿的。
( 3) 在发生重大自然灾害、公共卫生、杜会安全等突发事件期间，因参与应急抢险
救灾、疫情防控、重大项目建设或者履行社会责任作出突出贡献的。
2. 按前述第( I) 项规定申请提前停止公布的，申请人应当提交停止公布失信信息申
请表、诚信纳税承诺书。
按前述第( 2) 项规定申请提前停止公布的，申请人应当提交停止公布失信信息申请
表，人民法院出具的批准重整计划或认可和解协议的裁定书。
按前述第( 3) 项规定申请提前停止公布的，申请人应当提交停止公布失信信息申请
表、诚信纳税承诺书以及省、自治区、直辖市、计划单列市人民政府出具的有关材料。
3. 税务机关应当自收到申请之日起2日内作出是否受理的决定。申请材料齐全、符
合法定形式的，应当予以受理，并告知申请人。不予受理的，应当告知申请人，并说明
理由。
4. 受理申请后，税务机关应当及时审核。符合前述第( 1) 项规定条件的，经设区的


===== Page 642/702 =====
第十三章 税收征收管理法
635
市、自治州以上税务局局长或者其授权的税务局领导批准，准予提前停止公布；符合前
述第( 2) 、第( 3) 项规定条件的，经省、自治区、直辖市、计划单列市税务局局长或者
其授权的税务局领导批准，准予提前停止公布。
税务机关应当自受理之日起15日内作出是否予以提前停止公布的决定，并告知申请
人。对不予提前停止公布的，应当说明理由。
5. 失信主体有下列情形之一的，不予提前停止公布：
( 1) 被确定为失信主体后，因发生偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税、虚
开发票等税收违法行为受到税务处理或者行政处罚的。
( 2) 5年内被确定为失信主体2次以上的。
申请人按前述第( 2) 项规定申请提前停止公布的，不受前款规定限制。
6. 税务机关作出准予提前停止公布决定的，应当在5日内停止信息公布。
7. 税务机关可以组织申请提前停止公布的失信主体法定代表人、财务负责人等参加
信用培训，开展依法诚信纳税教育。信用培训不得收取任何费用。
( 四) 补充规定
前述所规定的期间以日计算的，是指工作日，不含法定休假日；期间以年、月计算
的，到期月的对应日为期间的最后一日；没有对应日的，月末日为期间的最后一日。期
间开始的当日不计算在期间内。
前述所称“ 以上、日内” , 包含本数( 级) 。
第八节 税收违法行为检举管理办法
制定《税收违法行为检举管理办法》( 以下简称本办法) , 是为了保障单位、个人依
法检举纳税人、扣缴义务人违反税收法律、行政法规行为的权利，规范检举秩序。
所称检举，是指单位、个人采用书信、电话、传真、网络、来访等形式，向税务机
关提供纳税人、扣缴义务人税收违法行为线索的行为。
检举税收违法行为的单位、个人称检举人，被检举的纳税人、扣缴义务人称被检举
人。检举人可以实名检举，也可以匿名检举。
所称税收违法行为，是指涉嫌逃避缴纳税款，逃避迫缴欠税，骗税，虚开、伪造、
变造发票，以及其他与逃避缴纳税款相关的税收违法行为。
市( 地、州、盟) 以上税务局稽查局设立税收违法案件举报中心。国家税务总局稽
查局税收违法案件举报中心负责接收税收违法行为检举，督促、指导、协调处理重要检
举事项；省、自治区、直辖市、计划单列市和市( 地、州、盟) 税务局稽查局税收违法
案件举报中心负责税收违法行为检举的接收、受理、处理和管理；各级跨区域稽查局和
县税务局应当指定行使税收违法案件举报中心职能的部门，负责税收违法行为检举的接
收，并按规定职责处理。税务机关应当向社会公布举报中心的电话( 传真) 号码、通讯
地址、邮政编码、网络检举途径，设立检举接待场所和检举箱。税务机关同时通过12366


===== Page 643/702 =====
636税，法
纳税服务热线接收税收违法行为检举。
检拳税收违法行为是检举人的自愿行为，检举人因检举而产生的支出应当由其自行
承担。检举人在检举过程中应当遵守法律、行政法规等规定；应当对其所提供检举材料
的真实性负责，不得捏造、歪曲事实，不得诬告、陷害他人；不得损害国家、社会、集
体的利益和其他公民的合法权益。
一、检举事项的接收与受理
1. 检举人检举税收违法行为应当提供被检举人的名称( 姓名) 、地址( 住所》和税
收违法行为线索；尽可能提供被检举人统一社会信用代码( 身份证件号码) , . 法定代表
人、实际控制人信息和其他相关证明资料。鼓励检举人提供书面检举材料。
2. 举报中心接收实名检举，应当准确登记实名检举人信息。检举人以个人名义实名检
举应当由其本人提出；以单位名义实名检举应当委托本单位工作人员提出。多人联名进行实
名检举的，应当确定第一联系人；未确定的，以检举材料的第一署名人为第一联系人。
3. 12366纳税服务热线接收电话检举后，应当按照以下分类转交相关部门：
( 1) 符合本办法规定的检举事项，应当及时转交举报中心。
( 2) 对应开具而未开具发票、未串报办理税务登记及其他轻微税收违法行为的检举
事项，按照有关规定直接转交被检举人主管税务机关相关业务部门处理。
( 3) 其他检举事项转交有处理权的单位或者部门。
税务机关的其他单位或者部门接到符合本办法规定的检举材料后，应当及时转交举
报中心。
4. 以来访形式实名检举的，检举人应当提供营业执照、居民身份证等有效身份证件
的原件和复印件。以来信、网络、传真形式实名检举的，检举人应当提供营业执照、居
民身份证等有效身份证件的复印件。以电话形式要求实名检举的，税务机关应当告知检
举人采取前述第1、第2项的形式进行检举。检举人未采取前述第1、第2项的形式进行
检举的，视同匿名检举。举报中心可以应来访的实名检举人要求出具接收回执；对多人
联名进行实名来访检举的，向其确定的第一联系人或者第一署名人出具接收回执。
5. 来访检举应当到税务机关设立的检举接待场所；多人来访提出相同检举事项的，
应当推选代表，代表人数应当在3人以内。
6. 接收来访口头检举，应当准确记录检举事项，交检举人阅读或者向检举人宣读确
认。实名检举的，由检举人签名或者盖章；匿名检举的，应当记录在案。接收电话检举，
应当细心接听、询问清楚、准确记录。接收电话、来访检举，经告知检举人后可以录音、
录像。接收书信、传真等书面形式检举，应当保持检举材料的完整，及时登记处理。
7. 税务机关应当合理设置检举接待场所。检举接待场所应当与办公区域适当分开，
配备使用必要的录音、录像等监控设施，保证监控设施对接待场所全覆盖并正常运行。
8:  举报中心对接收的检举事项，应当及时审查，有下列情形之一的，不予受理：
( 1) 无法确定被检举对象，或者不能提供税收违法行为线索的。“
( 2) 检举事项已经或者依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议以及其他法定途径解
决的。


===== Page 644/702 =====
第十三章 税收征收管理法Cj
( 3) 对已经查结的同一检举事项再次检举，没有提供新的有效线索的。
除前款规定外，举报中心自接收检举事项之日起即为受理。
举报中心可以应实名检举人要求，视情况采取口头或者书面方式解释不予受理的原因。
国家税务总局稽查局举报中心对本级收到的检举事项应当进行甄别。对本办法规定
以外的检举事项，转送有处理权的单位或者部门；对本办法规定范围内的检举事项，按
属地管理原则转送相关举报中心，由该举报中心审查并决定是否受理。国家税务总局稽
查局举报中心应当定期向相关举报中心了解所转送检举事项的受理情况，对应受理未受
理的应予以督办。
9. 未设立稽查局的县税务局受理的检举事项，符合本办法第三条规定的，提交上一
级税务局稽查局举报中心统一处理。各级跨区域稽查局受理的检举事项，符合本办法第
三条规定的，提交同级税务局稽查局备案后处理。
10. 检举事项管辖有争议的，由争议各方本着有利于案件查处的原则协商解决；不能
协商一致的，报请共同的上一级税务机关协调或者决定。
二、检举事项的处理
1. 检举事项受理后，应当分级分类，按照以下方式处理；
( 1) 检举内容详细、税收违法行为线索清楚、证明资料充分的，由稽查局立案检查。
( 2) 检举内容与线索较明确但缺少必要证明资料，有可能存在税收违法行为的，由
稽查局调查核实。发现存在税收违法行为的，立案检查；未发现的，作查结处理。
( 3) 检举对象明确，但其他检举事项不完整或者内容不清、线索不明的，可以暂存
待查，待检举人将情况补充完整以后，再进行处理。
( 4) 已经受理尚未查结的检举事项，再次检举的，可以合并处理。
( 5) 涉嫌逃避缴纳税款，逃避追缴欠税，骗税，虚开、伪造、变造发票，以及其他
与逃避缴纳税款相关的税收违法行为规定以外的检举事项，转交有处理权的单位或者
部门。
2. 举报中心可以以税务机关或者以自己的名义向下级税务机关督办、交办检举事项。
3. 举报中心应当在检举事项受理之日起15个工作日内完成分级分类处理，特殊情况
除外。查处部门应当在收到举报中心转来的检举材料之日起3个月内办理完毕；案情复杂
无法在期限内办理完毕的，可以延期。
4. 税务局稽查局对督办案件的处理结果应当认真审查。对于事实不清、处理不当的，
应当通知承办机关补充调查或者重新调查，依法处理。
【例13- 4】对税收违法案件检举事项的下列处理方式中，符合税法规定的是(  ) 。
A. 举报人不能提供税收违法行为线索的，暂存待查
B. 再次检举已经受理且尚未查结的检举事项的，可合并处理
C. 检举事项已经通过诉讼逾径解决的，由税务局所属稽查局立案
D.  对已查结的同一检举事项再次检举且未提供新的有效线索的，由举报中心调查
核实
【答案】B


===== Page 645/702 =====
638伯 税 法
三、检举事项的管理
1. 举报中心应当严格管理检举材料，逐件登记已受理检举事项的主要内容、办理情
况和检举人、被检举人的基本情况。
2. 已接收的检举材料原则上不予退还。不予受理的检举材料，登记检举事项的基本
信息和不予受理原因后，经本级稽查局负责人批准可以销毁。
3. 暂存待查的检举材料，若在受理之日起2年内未收到有价值的补充材料，可以销毁。
4. 督办案件的检举材料应当专门管理，并按照规定办理督办案件材料的转送、报告
等具体事项。
5. 检举材料的保管和整理，应当按照档案管理的有关规定办理。
6. 举报中心每年度对检举案件和有关事项的数量、类别及办理情况等进行汇总分析，
形成年度分析报告，并按规定报送。
四、检举人的答复和奖励
1. 实名检举人可以要求答复检举事项的处理情况与查处结果。实名检举人要求答复
处理情况时，应当配合核对身份；要求答复查处结果时，应当出示检举时所提供的有效
身份证件。举报中心可以视具体情况采取口头或者书面方式答复实名检举人。
2. 实名检举事项的处理情况，由作出处理行为的税务机关的举报中心答复。将检举事
项督办、交办、提交或者转交的，应当告知去向；暂存待查的，应当建议检举人补充资料。
3. 实名检举事项的查处结果，由负责查处的税务机关的举报中心答复。实名检举人
要求答复检举事项查处结果的，检举事项查结以后，举报中心可以将与检举线索有关的
查处结果简要告知检举人，但不得告知其检举线索以外的税收违法行为的查处情况，不
得提供执法文书及有关案情资料。
4. 12366纳税服务热线接收检举事项并转交举报中心或者相关业务部门后，可以应
检举人要求将举报中心或者相关业务部门反馈的受理情况告知检举人。
5. 检举事项经查证属实，为国家挽回或者减少损失的，按照财政部和国家税务总局
的有关规定对实名检举人给予相应奖励。
五、权利保护
1. 检举人不愿提供个人信息或者不愿公开检举行为的，税务机关应当予以尊重和保密。
2. 税务机关应当在职责范围内依法保护检举人、被检举人的合法权益。
3. 税务机关工作人员与检举事项或者检举人、被检举人有直接利害关系的，应当回避。
检举人有正当理由并且有证据证明税务机关工作人员应当回避的，经本级税务机关
负责人或者稽查局负责人批准以后，予以回避。
4. 税务机关工作人员必须严格遵守以下保密规定：
( 1) 检举事项的受理、登记、处理及查处，应当依照国家有关法律、行政法规等规
定严格保密，并建立健全工作责任制，不得私自摘抄、复制、扣压、销毁检举材料。


===== Page 646/702 =====
第十三章 税收征收管理法非 639
( 2) 严禁泄露检举人的姓名、身份、单位、地址、联系方式等情况，严禁将检举情
况透露给被检举人及与案件查处无关的人员。
( 3) 调查核实情况和立案检查时不得出示检举信原件或者复印件，不得暴露检举人
的有关信息，对匿名的检举书信及材料，除特殊情况以外，不得鉴定笔迹。
( 4) 宜传报道和奖励检举有功人员，未经检举人书面同意，不得公开检举人的姓名、
身份、单位、地址、联系方式等情况。
六、法律责任
1. 税务机关工作人员违反本办法规定，将检举人的检举材料或者有关情况提供给被
检举人或者与案件查处无关人员的，依法给予行政处分。
2. 税务机关工作人员打击报复检举人的，视情节和后果，依法给予行政处分；涉嫌
犯罪的，移送司法机关依法处理。
3. 税务机关工作人员不履行职责、玩忽职守、徇私舞弊，给检举工作造成损失的，
应当给予批评教育；情节严重的，依法给予行政处分并调离工作岗位；涉嫌犯罪的，移
送司法机关依法处理。
4. 税收违法检举案件中涉及税务机关或者税务人员违纪违法问题的，应当按照规定
移送有关部门依纪依法处理。
5. 检举人违反本办法规定的，税务机关工作人员应当对检举人进行劝阻、批评和教
育；经劝阻、批评和教育无效的，可以联系有关部门依法处理。
七、其他事项
1: 前述所称的检举事项查结，是指检举案件的结论性文书生效，或者检举事项经调
查核实后未发现税收违法行为。
2. 国家税务总局各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局可以根据本办法制定具
体的实施办法。
3. 本办法自2020年1月1日起施行。
第九节 涉税专业服务管理办法与基本准则
一、涉税专业服务管理办法( 试行)
《涉税专业服务管理办法》( 以下简称《管理办法》) 以部门规章形式公布施行，进
一步完善了涉税专业服务管理制度体系。《涉税专业服务监管办法( 试行) 》等相关税务
规范性文件，暂不废止，其中有关规定与《管理办法》不一致的，以《管理办法》为准。
( 一) 总则
1. 为了规范涉税专业服务行为，保护纳税人合法权益，维护国家税收秩序，促进市


===== Page 647/702 =====
640非税法
场公平竞争，进一步优化营商环境，根据《税收征收管理法》及其《实施细则》、《优化
营商环境条例》等法律法规和国务院有关决定，制定本办法。
2. 涉税专业服务机构及涉税服务人员在中华人民共和国境内提供涉税专业服务，适
用本办法。
涉税专业服务是指接受委托，利用专业知识和技能，就涉税事项向委托人提供的税
务代理等服务。
涉税专业服务机构是指税务师事务所和提供涉税专业服务的会计师事务所、律师事
务所、代理记账机构、税务代理公司、财税类咨询公司以及其他提供涉税专业服务的
机构。
涉税服务人员是指在涉税专业服务机构任职或者受雇提供涉税专业服务的人员，以
及依照法律法规、部门规章规定提供涉税专业服务的其他人员。
3. 税务机关应当建立健全以实名制为基础的涉税专业服务信用管理与风险管理机制，
坚持管理与服务并重，规范和支持涉税专业服务行业按市场化原则为纳税大提供个性化
服务。
4. 涉税专业服务机构及涉税服务人员提供涉税专业服务，应当坚持独立、客观、公
正、规范的原则，遵守法律法规及相关规定，遵循涉税专业服务业务规范，恪守职业
道德。
5. 税务机关应当严格规范税务人员与涉税专业服务机构及涉税服务人员的交往行为。
税务机关及其税务工作人员不得参与或者违规干预涉税专业服务机构经营活动。
税务机关及其税务工作人员对在涉税专业服务管理过程中知悉的商业秘密或者个人
隐私，应当依法予以保密。
6: 税务机关应当严格落实监督管理职责，积极发挥行业协会自律监督和社会监督作
用，加强对税务师行业党的建设的指导。
( 二) 管理范围
1. 涉税专业服务包括以下内容：
( 1) 纳税申报代办；
( 2) 一般税务咨询；
( 3) 专业税务顾问；
( 4) 税务合规计划；
( 5) 涉税鉴证；
( 6) 纳税情况审查；
( 7) 其他税务事项代办；
( 8) 其他税务代理。
. 2. 税务机关对涉税专业服务实行分类管理。涉税专业服务包括一般涉税专业服务和
特定涉税专业服务。
上述1中第( 1) 项、第( 2) 项、第( 7) 项、第( 8) 项为一般涉税专业服务，
1中第( 3) 项至第( 6) 项为特定涉税专业服务。
3. 从事涉税专业服务应当具有相应的税收专业知识和技能。


===== Page 648/702 =====
第十三章 税收征收管理法 641
4. 税务机关对税务师事务所实施行政登记管理。
( 三) 管理与服务
1. 税务机关应当建立健全涉税专业服务管理工作机制，对涉税专业服务机构及涉税
服务人员实行涉税业务的集中管理与服务。
税务机关应当加强涉税专业服务管理信息化建设，提高管理与服务的智能化、数字化水
平，实现涉税专业服务数据集成、智能分析、风险提示、实时监控、信息推送等功能。
2. 税务机关应当加强对涉税专业服务机构及涉税服务人员的实名制管理，涉税专业
服务机构及涉税服务人员应当以真实身份提供涉税专业服务。
涉税专业服务机构应当于首次提供涉税专业服务前，如实向税务机关报送机构及其
涉税服务人员的基本信息，并根据实际情况及时更新相关信息。
依照法律法规、部门规章规定提供涉税专业服务的其他人员，应当于首次提供服务
前，向户籍所在地、经常居住地或者提供服务所在地的主管税务机关如实报送本人的基
本信息。
涉税专业服务机构及涉税服务人员应当如实签署申报表等涉税文书。
3. 税务机关应当运用信息技术对涉税专业服务机构及涉税服务人员赋予信用码。
信用码采用二维码形式，经扫码可展示持有者的基本信息及其信用情况。
涉税专业服务机构报送基本信息并作出信用承诺，取得涉税专业服务机构信用码。
涉税服务人员应当通过电子税务局等渠道经实名认证，取得涉税服务人员信用码。
4. 涉税专业服务机构及涉税服务人员为委托人提供业务委托协议约定的涉税专业服
务，应当如实向税务机关报送业务委托协议要素信息。其中，提供前述( 二) 1中策
( 1) 项和第( 7) 项涉税专业服务的，应当于提供服务前报送，并根据实际情况及时更新
相关信息；提供前述( 二) 1中第( 2) 项至第( 6) 项、第( 8) 项涉税专业服务的，
应当于业务委托协议签订或者变更、终止之日起30日内报送。
纳税人、扣缴义务人委托涉税专业服务机构及涉税服务人员代为办理税务事项时，
应当向税务机关表明委托代理关系及相关授权事项，明确双方权利义务。
税务机关应当对纳税人、扣缴义务人授权的代理办税人员进行实名验证。对在多户
纳税人、扣缴义务人担任办税人员的，应当由纳税人、扣缴义务人与办税人员在税务信
息系统中确认任职受雇或者委托代理关系。
税务机关应当依托税务信息系统对代理办税人员在办税环节进行验证，确保其在委
托人授权的范围内办理涉税事项。
5. 税务机关建立涉税专业服务业务信息采集制度，利用现有的信息化平台分类采集
业务信息，提高分析利用水平。
提供前述( 二) 1中第( 3) 项至第( 6) 项涉税专业服务的，应当向税务机关报送
相关业务要素信息。
6. 涉税专业服务机构应当加强合规建设，按照涉税专业服务业务规范的要求，完善
内部控制制度，建立质量管理制度、风险控制机制，规范承揽和开展业务。
涉税专业服务机构及涉税服务人员在业务实施过程中，应当加强对委托人的税法宣


===== Page 649/702 =====
642?税 法
传辅导，促进提高税法遵从度。
涉税专业服务机构应当建立业务记录制度，记录执业过程并形成工作底稿，需要出
具涉税报告和文书的，应当由承办业务的涉税服务人员签字并加盖涉税专业服务机构印
章后交付委托人，由双方留存备查。法律、法规及国家税务总局规定报送的，应当向税
务机关报送。
涉税专业服务机构应当支持涉税服务人员参加继续教育、业务培训，保持其专业胜
任能力。
7. 涉税专业服务机构及涉税服务人员为委托人提供涉税专业服务，应当如实准确按
照涉税专业服务类别对应的商品和服务税收分类编码开具发票。
8. 税务机关应当建立涉税专业服务信用评价管理制度，涉税专业服务机构信用( Tax
Servi ce Credi t, TSC) 按照从高到低顺序分为五级，分别是TSC5级、TSC4级、TSC3级、
TSC2级和TSC1级。
税务机关对涉税服务人员采取信用积分和执业负面记录相结合的方式进行信用记录，
建立累积信用积分激励机制，并为其提供自身信用记录的查询及下载服务。
税务机关根据涉税专业服务机构及涉税服务人员信用情况采取激励和约束措施。
9. 税务机关应当在门户网站、电子税务局和办税服务场所公示涉税专业服务机构名
单及其信用情况，同时公示未经行政登记的税务师事务所名单、重点监管对象名单、涉
税服务失信主体。
税务机关应当建立涉税专业服务机构信息公告制度，提供涉税专业服务机构信用等
级及排名等查询服务，便于纳税人、扣缴义务人自主比较选择涉税专业服务机构。
10. 税务机关所需的涉税专业服务，应当严格执行政府购买服务相关规定。
11. 税务机关应当为涉税专业服务机构及涉税服务人员提供便利化服务，不断优化税
务信息系统的代理办税功能。
税务机关可以在涉税专业服务机构较为集中的区域，设立涉税专业服务机构办税服
务专窗或者专区。
12. 税务机关通过信息系统智能归集涉税专业服务机构相关数据，简化信息报送，定
期生成涉税专亚服务机构的年度服务总体惰况，为其加强内部管理、防范执业风险、提
升涉税专业服务信用等级提供参考。
13. 税务机关应当加强对涉税专业服务机构及涉税服务人员的宣传辅导及业务培训；
建立健全与涉税专业服务机构及其行业协会、纳税人之间的沟通机制。
14. 税务机关应当加强对税务师行业协会的监督指导，发挥税务师行业在涉税专业服
务行业中的示范和引领作用，与注册会计师、律师、代理记账等其他相关行业协会建立
工作联系制度，强化行业自律监督，引导合规诚信经营，促进涉税专业服务行业高质量
发展。
税务机关可以委托行业协会对涉税专业服务机构提供涉税专业服务的执业质量进行
评价。
全国税务师行业协会负责拟制涉税专业服务业务规范，报国家税务总局批准后施行。


===== Page 650/702 =====
第十三章 税收征收管理法作 643
( 四) 监督检查
1. 税务机关应当对涉税专业服务机构及涉税服务人员实行风险管理，对其逃避涉税
专业服务管理、不依法纳税、执业违规等风险事项迸行监督检查。
税务机关应当加强对涉税专业服务机构及涉税服务人员发布涉税违法违规信息问题
的监测及处置。
2. 税务机关负责对涉税专业服务执业情况进行检查，包括以下检查内容：
( 1) 涉税专业服务机构内部制度建设情况；
( 2) 涉税专业服务机构报送的基本信息；
( 3) 涉税专业服务机构的执业资质；
( 4) 涉税专业服务机构报送的业务信息；
( 5) 涉税专业服务机构执行涉税专业服务业务规范情况；
( 6) 涉税报告和文书留存备查情况；
( 7) 其他监督检查事项。
3. 税务机关应当根据涉税专业服务机构的信用和风险等日常管理情况制定检查计划，
明确检查的依据、频次、方式、内容和程序，抽取被检查对象；也可以根据举报投诉、
涉税违法违规信息监测进行检查。
4. 税务机关可以采取实地检查、调取业务档案、询问、查询、异地协查等方法，对
涉税专业服务机构实施检查，对与检查相关的情况和资料，可以记录、录音、录像、照
相和复制。
5. 税务机关在检查完成后，应当形成检查报告。
对检查发现涉税专业服务机构及涉税服务人员存在违反本办法规定情形的，由主管
税务机关进行处理。
对检查发现涉税专业服务机构及涉税服务人员存在其他涉税问题的，由税务机关按
照规定进行处理；属于其他部门职责的，由主管税务机关移送有权处理部门。
对检查发现税务人员存在与涉税专业服务机构及涉税服务人员不当交往，或者涉嫌
滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的，由税务机关根据干部管理权限移送纪检监察
机构处理，涉嫌违法犯罪的移送司法机关。
6. 税务机关应当加强与财政、司法行政、市场监管、网信等相关部门的协同管理。
( 五) 处理与处罚
1. 违反本办法，有下列情形之一的，由主管税务机关提示提醒、责令限期改正或者
予以约谈，扣减信用积分或者纳人负面信用记录[ 第( 1) ( 2) 项情形除外] ; 情节较重
或者逾期不改正的，由主管税务机关列为重点监管对象，扣减信用积分、降低信用等级
或者纳人负面信用记录[ 第( 1) ( 2) 项情形除外] , 向委托人及委托人所在地主管税务
机关进行风险提示；情节严重的，由主管税务机关列为涉税服务失信主体予以公告，向
委托人及委托人所在地主管税务机关进行风险提示，所代理的涉税业务应当由其与委托
人共同到税务机关现场办理：
( 1) 使用税务师事务所名称未办理行政登记的；
( 2) 提供涉税专业服务但未按规定报送涉税专业服务机构及涉税服务人员基本信


===== Page 651/702 =====
644税 法
息的；
( 3) 未按规定报送涉税专业服务业务委托协议、亚务信息的；.
( 4) 报送的基本信息、业务委托协议及业务信息与实际不符的；
( 5) 妨害税务机关依照本办法履行职责的；
( 6) 未以涉税服务人员身份，而以委托方办税人员身份办理业务，或者存在其他不
以真实身份办理业务情形的；
( 7) 代为办理涉税业务未如实填报签署申报表等涉税文书的；
( 8) 不具备相应专业能力面从事相关涉税专业服务的；
( 9) 涉税服务人员违反规定，以个人名义提供涉税专业服务的；
( 10) 其他违反税务机关管理规定的行为。
有上述第( 1) 项情形且逾期不改正的，除按上述规定处理外，应当由税务机关提请
同级市场监管部门责令其限期变更市场主体登记；对超过市场监管部门限期仍不改正的，
由税务机关提请同级市场监管部门吊销其营业执照。
2. 涉税专业服务机构及涉税服务人员有下列情形之一的，由主管税务机关列为重点
监管对象，扣减信用积分、降低信用等级或者纳人负面信用记录，向委托人及委托人所
在地主管税务机关进行风险提示；情节较重的，由主管税务机关列为涉税服务失信主体
予以公告；向委托人及委托人所在地主管税务机关进行风险提示，所代理的涉税业务应
当由其与委托人共同到税务机关现场办理；情节严重的，由设区的市、自治州税务机关
列为涉税服务严重失信主体予以公告，向委托人及委托人所在地主管税务机关进行风险
提示，所代理的涉税业务应当由其与委托人共同到税务机关现场办理，将信息通报相关
部门实施监管和联合惩戒，对税务师事务所由其行政登记的税务机关宜布《税务师事务
所行敢登记证书》无效，提请市场监管部门吊销其营业执照，提请全国税务师行业协会
取消税务师职业资格证书登记、收回其职业资格证书并向社会公告，对会计师事务所
律师事务所、代理记账机构等其他涉税专业服务机构及其涉税服务人员由税务机关提请
其他行业主管部门及行业协会予以相应处理：
( 1) 违反税收法律、行政法规，造成委托人未缴少缴税款或者骗取税收优惠，按照
《税收征收管理法》及其《实施细则》相关规定被处罚的；
( 2) 未按涉税专业服务业务规范执业，出具虚假意见的；
( 3) 采取隐瞒、欺诈、贿赂、串通、回扣、不当承诺、恶意低价、虚假涉税宣传及
广告等不正当手段承揽业务，损害国家税收利益、委托人或者他人利益的；
( 4) 公开歪曲解读税收政策，扰乱正常税收秩序的；
( 5) 唆使、诱导、帮助他人实施涉税违法违规活动的；
( 6) 利用服务之便，谋取不正当利益的；
( 7) 以税务机关和税务人员的名义敲诈纳税人、扣缴义务人的；
( 8) 向税务机关工作人员及其配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人输送不
正当利益或者指使、诱导委托人输送不正当利益的；
( 9) 其他违反税收及相关法律法规的行为。
3. 存在上述第1项第( 1) 条所列情形的，情节较重或者逾期不改正的，对机构处以


===== Page 652/702 =====
第十三章 税收征收管理法
645
一千元以下、对人员处以五百元以下罚款；情节严重的，对机构处以二千元以下、对人
员处以一千元以下罚款。
违反税收法律、行政法规，造成委托人未缴少缴税款或者骗取税收优惠的，对涉税
专业服务机构及涉税服务人员按照《税收征收管理法》及其实施细则相关规定予以处罚；
涉税专业服务机构已被依法处罚、所属涉税服务人员未被依法处罚的，对负有直接责任
的涉税服务人员，处以一千元以下罚款；情节较重的，处以二千元以下罚款；情节严重
的，处以五千元以下罚款。
存在上述第2项第( 2) ～( 9) 条悄形，未按照相关法律法规被处罚的，对涉税专业
服务机构处以二千元以下、对涉税服务人员处以一千元以下罚款；情节较重的，对涉税
专业服务机构处以五千元以下、对涉税服务人员处以二千元以下罚款；情节严重的，对
涉税专业服务机构处以一万元以下、对涉税服务人员处以五千元以下罚款。
4. 涉税专业服务机构有证据证明涉税服务人员的违法违规行为属与本机构无关的个
人行为的，可以免予对涉税专业服务机构的处理处罚。
5. 税务机关及其税务工作人员违反本办法规定的，对直接责任人和相关责任人依规
依纪依法处理。
( 六) 附则
1. 各省级税务机关可以依据本办法，结合本地实际，制定具体实施办法并报国家税
务总局备案。
2. 本办法所称“ 以下” 包含本数。
3. 本办法自2025年5月1日起施行。
本办法施行之前的涉税专业服务有关管理规定与本办法不一致的，以本办法为准。
4. 本办法由国家税务总局解释。
二、涉税专业服务监管办法( 试行)
( 一) 出台背景与目的
为贯彻落实国务院简政放权、放管结合、优化服务工作要求，维护国家税收利益，
保护纳税人合法权益，规范涉税专业服务，依据《税收征收管理法》及其《实施细则》
和国务院有关决定，制定本办法。本办法自2017年9月1日起施行。
税务机关对涉税专业服务机构在中华人民共和国境内从事涉税专业服务进行监管。
( 二) 相关定义
涉税专业服务是指涉税专业服务机构接受委托，利用专业知识和技能，就涉税事项
向委托人提供的税务代理等服务。
涉税专业服务机构是指税务师事务所和从事涉税专业服务的会计师事务所、律师事
务所、代理记账机构、税务代理公司、财税类咨询公司等机构。
( 三) 具体办法详细内容
1. 涉税专业服务机构可以从事下列涉税业务：
( 1) 纳税申报代理。对纳税人、扣缴义务人提供的资料进行归集和专业判断，代理纳


===== Page 653/702 =====
646税 法
税人、扣缴义务人进行纳税申报准备和签署纳税申报表、扣缴税款报告表以及相关文件。
( 2) 一般税务咨询。对纳税人、扣缴义务人的日常办税事项提供税务咨询服务。
( 3) 专业税务顾问。对纳税人、扣缴义务人的涉税事项提供长期的专业税务顾问
服务。
( 4) 税收策划。对纳税人、扣缴义务人的经营和投资活动提供符合税收法律法规及
相关规定的纳税计划、纳税方案。
( 5) 涉税鉴证。按照法律、法规以及依据法律、法规制定的相关规定要求，对涉税
事项真实性和合法性出具鉴定和证明。
( 6) 纳税情况审查。接受行政机关、司法机关委托，依法对企业纳税情况进行审查，
作出专业结论。
( 7) 其他税务事项代理。接受纳税人、扣缴义务人的委托，代理建账记账、发栗领
用、减免退税申请等税务事项。
( 8) 其他涉税服务。
上述第( 3) 项至第( 6) 项涉税业务，应当由具有税务师事务所、会计师事务所、
律师事务所资质的涉税专业服务机构从事，相关文书应由税务师、. 注册会计师、律师签
字，并承担相应的责任。
2. 涉税专业服务机构从事涉税业务，应当遵守税收法律、法规及相关税收规定，遵
循涉税专业服务业务规范。
涉税专业服务机构为委托人出具的各类涉税报告和文书，由双方留存备查，其中，
税收法律、法规及国家税务总局规定报送的，应当向税务机关报送。
3. 税务机关应当对税务师事务所实施行政登记管理。未经行政登记不得使用“ 税务
师事务所” 名称，不能享有税务师事务所的合法权益。
税务师事务所合伙人或者股东由税务师、注册会计师、律师担任，税务师占比应高
于50国家税务总局另有规定的除外。
税务师事务所办理商事登记后，应当向省税务机关办理行政登记。省税务机关准予
行政登记的，颁发《税务师事务所行政登记证书》, 并将相关资料报送国家税务总局，抄
送省税务师行业协会。不予行政登记的，书面通知申请人，说明不予行政登记的理由。
税务师事务所行政登记流程( 规范) 另行制定。
从事涉税专业服务的会计师事务所和律师事务所，依法取得会计师事务所执业证书
或律师事务所执业许可证，视同行政登记。
4. 税务机关对涉税专业服务机构及其从事涉税服务人员进行实名制管理。
税务机关依托金税三期应用系统，建立涉税专业服务管理信息库。综合运用从金税
三期核心征管系统采集的涉税专业服务机构的基本信息、涉税专业服务机构报送的人员
信息和经纳税人( 扣缴义务人) 确认的实名办税( 自有办税人员和涉税专业服务机构代
理办税人员) 信息，建立对涉税专业服务机构及其从事涉税服务人员的分类管理，确立
涉税专业服务机构及其从事涉税服务人员与纳税人( 扣缴义务人) 的代理关系，区分纳
税人自有办税人员和涉税专业服务机构代理办税人员，实现对涉税专业服务机构及其从
事涉税服务人员和纳税人( 扣缴义务人) 的全面动态实名信息管理。


===== Page 654/702 =====
第十三章 税收征收管理法 作
涉税专业服务机构应当向税务机关提供机构和从事涉税服务人员的姓名、身份证号、
专业资格证书编号、业务委托协议等实名信息。
5. 税务机关应当建立业务信息采集制度，利用现有的信息化平台分类采集业务信息，
加强内部信息共享，提高分析利用水平。
涉税专业服务机构应当以年度报告形式，向税务机关报送从事涉税专业服务的总体
情况。
税务师事务所、会计师事务所、律师事务所从事专业税务顾问、税收策划、涉税鉴
证、纳税情况审查业务，应当向税务机关单独报送相关业务信息。
6. 税务机关对涉税专业服务机构从事涉税专业服务的执业情况进行检查，根据举报、
投诉情况进行调查。
7. 税务机关应当建立信用评价管理制度，对涉税专业服务机构从事涉税专业服务情
况进行信用评价，对其从事涉税服务人员进行信用记录。
税务机关应以涉税专业服务机构的纳税信用为基础，结合委托人纳税信用、纳税人
评价、税务机关评价、实名办税、业务规模、服务质量、执业质量检查、业务信息质量
等情况，建立科学合理的信用评价指标体系，进行信用等级评价或信用记录，具体办法
见本节“ 二、涉税专业服务信用评价管理办法” 。
8. 税务机关应当加强对税务师行业协会的监督指导，与其他相关行业协会建立工作
联系制度。
税务机关可以委托行业协会对涉税专业服务机构从事涉税专业服务的执业质量进行
评价。
全国税务师行业协会负责拟制涉税专业服务业务规范( 准则、规则) , 报国家税务总
局批准后施行。
9. 税务机关应当在门户网站、电子税务局和办税服务场所公告纳入监管的涉税专业
服务机构名单及其信用情况，同时公告未经行政登记的税务师事务所名单。
10. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员有下列情形之一的，由税务机关责令限期改
正或予以约谈；逾期不改正的，由税务机关降低信用等级或纳人信用记录，暂停受理所
代理的涉税业务( 暂停时间不超过6个月) ; 情节严重的，由税务机关纳入涉税服务失信
名录，予以公告并向社会信用平台推送，其所代理的涉税业务，税务机关不予受理：
( 1) 使用税务师事务所名称未办理行政登记的。
( 2) 未按照办税实名制要求提供涉税专业服务机构和从事涉税服务人员实名信息的。
( 3) 未按照业务信息采集要求报送从事涉税专业服务有关情况的。
( 4) 报送信息与实际不符的。
( 5) 拒不配合税务机关检查、调查的。
( 6) 其他违反税务机关监管规定的行为。
税务师事务所有上述第( 1) 项情形且逾期不改正的，省税务机关应当提请市场监管
部门吊销其营业执照。
11. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员有下列情形之一的，由税务机关列为重点监
管对象，降低信用等级或纳人信用记录，暂停受理所代理的涉税业务( 暂停时间不超过


===== Page 655/702 =====
648 税 : 法
六个月) ; 情节较重的，由税务机关纳人涉税服务失信名录，予以公告并向社会信用平台
推送，其所代理的涉税业务，税务机关不予受理；情节严重的，其中，税务师事务所由
省税务机关宜布《税务师事务所行政登记证书》无效，提请市场监管部门吊销其营业执
照，提请全国税务师行业协会取消税务师职业资格证书登记、收回其职业资格证书并向
社会公告，其他涉税服务机构及其从事涉税服务人员由税务机关提请其他行业主管部门
及行业协会予以相应处理：
( 1) 违反税收法律、行政法规，造成委托人未缴或者少缴税款，按照《中华人民共
和国税收征收管理法》及其实施细则相关规定被处罚的。
( 2) 未按涉税专业服务相关业务规范执业，出具虚假意见的。
( 3) 采取隐瞒、欺诈、贿赂、串通、回扣等不正当竞争手段承揽业务，损害委托人
或他人利益的。
( 4) 利用服务之便，谋取不正当利益的。
( 5) 以税务机关和税务人员的名义敲诈纳税人、扣缴义务人的。
( 6) 向税务机关工作人员行贿或者指使、诱导委托人行贿的。
( 7) 其他违反税收法律法规的行为。
12. 税务机关应当为涉税专业服务机构提供便捷的服务，依托信息化平台为信用等级
高的涉税专业服务机构开展批量纳税申报、信息报送等业务提供便利化服务。
13. 税务机关所需的涉税专业服务，应当通过政府采购方式购买。
税务机关和税务人员不得参与或违规干预涉税专业服务机构经营活动。
14. 税务师行业协会应当加强税务师行业自律管理，提高服务能力、强化培训服务，
促进转型升级和行业健廉发展。
税务师事务所自愿加人税务师行业协会。从事涉税专业服务的会计师事务所、律师
事务所、代理记账机构除加入各自行业协会接受行业自律管理外，可自愿加人税务师行
业协会税务代理人分会；鼓励其他没有加入任何行业协会的涉税专业服务机构自愿加人
税务师行业协会税务代理人分会。
15. 省级机关依据本办法，结合本地实际，制定涉税专业服务机构从事涉税专业服务
的具体实施办法。
三、涉税专业服务信用评价管理办法( 试行)
( 一) 出台背景与目的
为加强涉税专业服务信用管理，促进涉税专业服务机构及其从事涉税服务人员依法
诚信执业，提高税法遵从度，依据《涉税专业服务监管办法( 试行) 》, 制定本办法。本
办法自2018年1月1日起施行。
( 二) 相关定义
涉税专业服务信用管理，是指税务机关对涉税专业服务机构从事涉税专业服务情况
进行信用评价，对从事涉税服务人员的执业行为进行信用记录。
涉税专业服务机构信用评价实行信用积分和信用等级相结合方式。从事涉税服务人
员信用记录实行信用积分和执业负面记录相结合方式。


===== Page 656/702 =====
第十三章 税收征收管理法 非 649
( 三) 具体办法详细内容
1. 国家税务总局主管全国涉税专业服务信用管理工作。省以下税务机关负责所辖地
区涉税专业服务信用管理工作的组织和实施。
2. 税务机关根据社会信用体系建设需要，建立与财政、司法等行业主管部门和注册
会计师协会、律师协会、代理记账协会等行业协会的工作联系制度和信息交换制度，完
善涉税专业服务的信用评价机制，推送相关信用信息，推进部门信息共享、部门联合守
信激励和失信惩戒。
3. 税务机关依托涉税专业服务管理信息库采集信用指标信息，由全国涉税专业服务
信用信息平台按照《涉税专业服务机构信用积分指标体系及积分规则》和《从事涉税服
务人员个人信用积分指标体系及积分记录规则》对采集的信用信息进行计算处理，自动
生成涉税专业服务机构信用积分和从事涉税服务人员信用积分。
全国涉税专业服务信用信息平台由国家税务总局建设和部署。
《从事涉税服务人员个人信用积分指标体系及积分记录规则》另行发布。
4. 涉税专业服务信用信息分为涉税专业服务机构信用信息和从事涉税服务人员信用信息。
涉税专业服务机构信用信息包括：纳税信用、委托人纳税信用、纳税人评价、税务
机关评价、实名办税、业务规模、服务质量、业务信息质量、行业自律、人员信用等。
从事涉税服务人员信用信息包括：基本信息、执业记录、不良记录、纳税记录等。
5. 涉税专业服务管理信息库依托金税三期应用系统，从以下渠道采集信用信息：
( 1) 涉税专业服务机构和从事涉税服务人员报送的信息。
( 2) 税务机关税收征管过程中产生的信息和涉税专业服务监管过程中产生的信息。
( 3) 其他行业主管部门和行业协会公开的信息。
涉税专业服务机构跨区域从事涉税专业服务的相关信用信息，归集到机构所在地。
6. 涉税专业服务机构信用积分为评价周期内的累计积分，按月公告，下一个评价周
期重新积分。评价周期为每年1月1日至12月31日。
第一个评价周期信用积分的基础分为涉税专业服务机构当前纳税信用得分，以后每
个评价周期的基础分为该机构上一评价周期信用积分的百分制得分。涉税专业服务机构
未参加纳税信用级别评价的，第一个评价周期信用积分的基础分按照70分计算。
7. 省、自治区、直辖市和计划单列市税务机关( 以下简称省税务机关) 根据信用积
分和信用等级标准对管辖的涉税专业服务机构进行信用等级评价。在一个评价周期内新
设立的涉税专业服务机构，不纳人信用等级评价范围。每年4月30日前完成上一个评价
周期信用等级评价工作。信用等级评价结果自产生之日起，有效期为一年。
8. 涉税专业服务机构信用( Tax Servi ce Credi t, TSC) 按照从高到低顺序分为五级，
分别是TSC5级、TSC4级、TSC3级、TSC2级和 TSCI级。涉税专业服务机构信用积分满
分为500分，涉税专业服务机构信用等级标准如下：
( 1) TSC5级为信用积分400分以上的。
( 2) TSC4级为信用积分300分以上不满400分的。
( 3) TSC3级为信用积分200分以上不满300分的。
( 4) TSC2级为信用积分100分以上不满200分的。


===== Page 657/702 =====
650税 法
( 5) TSC1级为信用积分不满100分的。
9. 税务机关对涉税专业服务机构违反《涉税专业服务监管办法( 试行) 》第10项、
第11项规定进行处理的，根据处理结果和《涉税专业服务机构信用积分指标体系及积分
规则》, 进行积分扣减和降低信用等级。
对从事涉税服务人员违反《涉税专业服务监管办法( 试行》》第10项、第11项规定
进行处理的，根据处理结果和《从事涉税服务人员个人信用积分指标体系及积分记录规
则》, 进行积分扣减和执业负面记录。
10. 税务机关对涉税专业服务机构和从事涉税服务人员违反《涉税专业服务监管办法
( 试行) 》第10项、第11项规定的情形进行分类处理。属于严重违法违规情形的，纳人
涉税服务失信名录，期限为2年，到期自动解除。
税务机关在将涉税专业服务机构和从事涉税服务人员列入涉税服务失信名录前，应
当依法对其行为是否确属严重违法违规的情形进行核实，确认无误后向当事人送达告知
书，告知当事人将其列入涉税服务失信名录的事实、理由和依据。当事人无异议的，列
人涉税服务失信名录；当事人有异议且提出申辩理由、证据的，税务机关应当进行复核
后予以确定。
11. 税务机关应当在门户网站、电子税务局和办税服务场所公告下列信息：
( 1) 涉税专业服务机构信用积分。
( 2) 涉税服务失信名录。
12. 税务机关应当通过门户网站、电子税务局等渠道提供涉税专业服务信用信息查询
服务。
纳税人可以查询涉税专业服务机构的涉税专业服务信用等级和从事涉税服务人员
的信用积分；涉税专业服务机构可以查询本机构的涉税专业服务信用等级及积分明细
和所属从事涉税服务人员的信用积分；从事涉税服务人员可以查询本人的信用积分
明细。
13. 省税务机关应当建立涉税专业服务信用积分、信用等级和执业负面记录的复核工
作制度，明确工作程序，保障申请人正当权益。
14. 税务机关建立涉税专业服务信用管理与纳税服务、税收风险管理联动机制，根据
涉税专业服务机构和从事涉税服务人员信用状况，实施分类服务和监管。
涉税专业服务机构的涉税专业服务信用影响其自身的纳税信用。
15. 对达到TSC5缎的涉税专业服务机构，税务机关采取下列激励措施；
( 1) 开通纳税服务绿色通道，对其所代理的纳税人发票可以按照更高的纳税信用级
别管理。
( 2) 依托信息化平台为涉税专业服务机构开展批量纳税申报、信息报送等业务提供
便利化服务。
( 3) 在税务机关购买涉税专业服务时，同等条件下优先考虑。
16. 对达到TSC4级、TSC3级的涉税专业服务机构，税务机关实施正常管理，适时进
行税收政策辅导，并视信用积分变化，选择性地提供激励措施。
17. 对涉税专业服务信用等级为TSC2级、TSC1级的涉税专业服务机构，税务机关采


===== Page 658/702 =====
第十三章 税收征收管理法. 651
取以下措施：
( 1) 实行分类管理，对其代理的纳税人税务事项予以重点关注。
( 2) 列为重点监管对象。
( 3) 向其委托方纳税人主管税务机关推送风险提示。
( 4) 涉税专业服务协议信息采集，必须由委托人、受托人双方到税务机关现场办理。
18. 对纳人涉税服务失信名录的涉税专业服务机构和从事涉税服务人员，税务机关采
取以下措施：
( 1) 予以公告并向社会信用平台推送。
( 2) 向其委托方纳税人、委托方纳税人主管税务机关进行风险提示。
( 3) 不予受理其所代理的涉税业务。
19. 各省税务机关可以依据本办法制定具体实施办法。
四、涉税专业服务基本准则( 试行)
( 一) 出台背景与目的
为了规范涉税专业服务行为，保障服务质量，维护国家税收利益和涉税专业服务当
事人合法权益，根据《税收征收管理法》及其实施细则和《涉税专业服务监管办法( 试
行) 》, 制定本准则。本准则自2023年10月1日起施行。
涉税专业服务机构及其涉税服务人员在中华人民共和国境内从事涉税专业服务应当
遵守本准则。
( 二) 相关定义
1. 所称涉税专业服务机构是指税务师事务所和从事涉税专业服务的会计师事务所、
律师事务所、代理记账机构、税务代理公司、财税类咨询公司等机构。
所称涉税服务人员是指在涉税专业服务机构中从事涉税专业服务的人员。
所称涉税专业服务是指涉税专业服务机构接受委托，利用专业知识和技能，就涉税
事项向委托人提供的税务代理等服务。
2. 涉税专业服务包括纳税申报代理、一般税务咨询、专业税务顾问、税收策划、涉
税鉴证、纳税情况审查、其他税务亭项代理、发票服务和其他涉税服务等。
( 三) 具体办法详细内容
1. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员应当拥护中国共产党领导，坚持正确政治
方向。
2. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员应当按照法律、行政法规、部门规章及规范
性文件( 以下简称法律法规) 从事涉税专业服务，接受税务机关行政监管和相关行业协
会自律监管。
3. 涉税专业服务机构应当按照规定向税务机关报送机构基本信息及其涉税服务人员
的身份信息和执业资质信息。
4. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员应当以真实身份开展涉税专业服务。
5. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员应当诚实守信、正直自律、勤勉尽责，遵守


===== Page 659/702 =====
6529, 税 法
职业道德，维护行业形象。
6. 从事涉税专业服务应当遵循独立、客观、公正、规范原则。
7. 涉税专业服务机构应当建立质量管理制度和风险控制机制，保障执业质量，降低
执业风险。
8. 涉税专业服务机构承接业务，一般包括业务环境评估、承接条件判断、服务协议
签订、业务人员确定等程序。
9. 涉税专业服务机构在承接业务前，应当根据委托事项了解委托人的基本情况，如
主体登记、运行情况、诚信状况和内部控制等。
委托事项涉及第三方的，应当延伸了解第三方的基本情况。
10. 涉税专业服务机构应当通过以下判断确定是否承接业务：
( 1) 委托方的委托目的是否合法合理。
( 2) 委托事项所属的业务类别。
( 3) 承接专业税务顾问、税收策划、涉税鉴证、纳税情况审查业务的，是否具备相
应的资质。
( 4) 承接涉税鉴证和纳税情况审查业务是否符合独立性原则。
( 5) 是否具备承接该业务的专业胜任能力。
11. 承接业务应当与委托方签订服务协议。服务协议一般应当明确服务内容、服务方
式、服务期限、服务费用、成果形式及用途、权利义务、违约责任、争议解决以及其他
需要载明的事项。
12. 涉税专业服务机构应当根据承接业务内容委派具备专业胜任能力的人员执行业
务，根据业务需要可以聘请外部专家。
委派的人员和聘请的外部专家应当符合执业要求和回避制度。
13. 业务实施主要包括业务计划编制、资料收集评估、法律法规适用、业务成果形
成、业务成果复核、业务成果交付、业务记录形成、业务档案归集等程序。
14. 开展业务应当根据服务协议约定编制业务计划，主要内容包括业务事项、执行程
序、时间安排、人员分工、业务成果交付、风险管理及其他相关事项。
业务计划可以根据业务执行情况适时调整。
15. 开展业务应当根据热业需要充分、适当地取得并归集与业务内容相关的资料( 包
括单证、报表、文件和相关数据等) , 评估业务资料的关联性、合法性、真实性、完整
性，并根据需要进行补充或调整。
16. 开展业务应当依据业务事实进行专业判断，确定适用的法律法规。
17. 开展业务应当根据服务协议约定以及质量管理要求，执行必要的业务程序，形成
业务成果。
业务成果应当根据具体业务类型选择恰当的形式，一般包括业务报告、专业意见、
办税表单以及留存备查资料等形式。
业务成果应当事实清楚、证据充分、依据正确、程序合法、内容恰当、结论正确。


===== Page 660/702 =====
第十三章 税收征收管理法653
18. 涉税专业服务机构应当根据质量管理要求建立业务成果复核制度。
专业税务顾问、税收策划、涉税鉴证、纳税情况审查专项业务应当实施两级以上
复核。
19. 涉税专业服务机构应当按照协议约定交付业务成果。
出具书面业务报告或专业意见的，应当加盖机构印章后交付委托人：
专业税务顾问、税收策划、涉税鉴证和纳税情况审查四类业务成果，应当由承办业
务的税务师、注册会计师或者律师签章。
出具办税表单、留存备查资料等其他形式的，应当按照约定方式交付委托人。
20. 涉税专业服务机构应当建立业务记录制度，记录执业过程并形成工作底稿。
工作底稿应当内容完整、重点突出、逻辑清晰、结论明确。
21. 涉税专业服务完成后，应当整理业务协议、业务成果、工作底稿等相关资料，于
业务完成后60日内形成电子或纸质的业务档案，并保证档案的真实、完整。
22. 涉税专业服务机构应当建立档案管理制度，保障电子或纸质档案安全，按照法律
法规规定合理确定档案保管期限，最低不少于10年。
23. 未经委托人同意，涉税专业服务机构不得向任何第三方提供业务档案，但下列情
况除外：
( 1) 税务机关实施涉税专业服务行政监管需要查阅的。
( 2) 税务机关依法开展税务检查需要查阅的。
( 3) 法律、行政法规另有规定的。
24. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员向委托人提供社会保险费和由税务机关征收
的非税收人服务的，可以参照本准则执行。
五、涉税专业服务职业道德守则( 试行)
( 一) 出台背景与目的
为了规范涉税专业服务机构及其涉税服务人员执业行为，提高涉税专业服务行业
职业道德水准，维护职业形象，根据《涉税专业服务基本准则( 试行) 》制定本
守则。
本守则自2023年10月1日起施行。
( 二) 具体办法详细内容
1. 涉税专业服务机构及其涉税服务人员在中华人民共和国境内从事涉税专业服务应
当遵守本守则。
2. 从事涉税专业服务应当诚实守信、正直自律、勤勉尽责。
3. 从事涉税专业服务应当遵守法律、行政法规、部门规章及规范性文件( 以下简称
法律法规) 的要求，履行服务协议的约定。
不得采取隐瞒、欺诈、贿赂、串通、回扣、不当承诺、恶意低价和虚假宣传等不正
当手段承揽业务；不得歪曲解读税收政策；不得诱导、帮助委托人实施涉税违法违规
活动。
4. 从事涉税专业服务应当自觉维护职业形象，廉洁从业。


===== Page 661/702 =====
654雄 税：法
5. 从事涉税专业服务应当遵循客观公正原则，基于业务事实，遵守法律法规。
6: 从事涉税专业服务应当秉持专业精神和职业操守。
从事涉税鉴证、纳税情况审查服务，不得与被鉴证人、被审查人存在影响独立性的
利益关系。
7. 对委托事项存在涉及税收违法违规风险的，应当提醒委托人排除，并审慎评估对
业务开展的影响。
8. 涉税服务人员应当通过继续教育、业务培训等途径持续掌握和更新法律法规、办
税实务和信息技术等方面的专业知识和技能，保持专业胜任能力。
9. 从事涉税专业服务应当依照法律法规规定和协议约定，对涉税专业服务过程中知
悉的国家安全信息、个人隐私和个人信息、商业秘密予以保密。
10. 从事涉税专业服务应当有效保护和合法合规使用涉税专业服务过程中知悉的涉税
数据，不得利用涉税数据谋取不正当利益。
第十节 税务文书电子送达规定
一、出台背景与目的
制定《税务文书电子送达规定( 试行) 》( 以下简称本规定) , 是为了进一步便利纳
税人办税，保护纳税人合法权益，提高税收征管效率，减轻征纳双方负担。本规定自
2020年4月1日起施行。
二、相关定义
所称电子送达，是指税务机关通过电子税务局等特定系统( 以下简称特定系统) 向
纳税人、扣缴义务人( 以下简称受送达人) 送达电子版式税务文书。
三、具体办法详细内容
1. 经受送达人同意，税务机关可以采用电子送达方式送达税务文书。
电子送达与其他送达方式具有同等法律效力。受送达人可以据此办理涉税事宜，行
使权利、履行义务。
2. 受送达人同意采用电子送达的，签订《税务文书电子送达确认书》。《税务文书电
子送达确认书》包括电子送达的文书范围、效力、渠道和其他需要明确的事项。
受送达人可以登录特定系统直接签订电子版《税务文书电子送达确认书》, 也可以到
税务机关办税服务厅签订纸质版《税务文书电子送达确认书》, 由税务机关及时录人相关
系统。
3. 税务机关采用电子送达方式送达税务文书的，以电子版式税务文书到达特定系统
受送达人端的日期为送达日期，特定系统自动记录送达情况。


===== Page 662/702 =====
第十三章 税收征收管理法修655
4. 税务机关向受送达人送达电子版式税务文书后，通过电话、短信等方式发送提醒
信息。提醒服务不影响电子文书送达的效力。
受送达人及时登录特定系统查阅电子版式税务文书。
5. 受送达人需要纸质税务文书的，可以通过特定系统自行打印，也可以到税务机关
办税服务厅打印。
6. 税务处理决定书、税务行政处罚决定书( 不含简易程序处罚) 、税收保全措施决定
书、税收强制执行决定书、阻止出境决定书以及税务稽查、税务行政复议过程中使用的
税务文书等暂不适用本规定。
第十一节 互联网平台企业涉税信息报送规定
一、规定内容
1. 为了规范互联网平台企业向税务机关报送平台内经营者和从业人员涉税信息，提
升税收服务与管理效能，保护纳税人合法权益，营造公平统一的税收环境，促进平台经
济规范健康发展，根据《税收征收管理法》《中华人民共和国电子商务法》, 制定本
规定。
互联网平台企业应当依照本规定向其主管税务机关报送平台内经营者和从业人员的
身份信息、收入信息等涉税信息。
2. 所称互联网平台企业，是指《中华人民共和国电子商务法》规定的电子商务平台
经营者以及其他为网络交易活动提供网络经营场所、交易撮合、信息发布等营利性服务
的法人或者非法人组织；所称从业人员，是指通过互联网平台以个人名义提供营利性服
务的自然人。
3. 互联网平台企业应当自本规定施行之日起30日内或者自从事互联网经营业务之日
起30日内向其主管税务机关报送平台域名、业务类型、相关运营主体的统一杜会信用代
码以及名称等信息。
4. 互联网平台企业应当于季度终了的次月内，按照国务院税务主管部门规定的身份
信息、收入信息的具体类别和内容，向其主管税务机关报送平台内经营者和从业人员的
身份信息以及上季度收人信息。
在互联网平台内从事配送、运输、家政等便民劳务活动的从业人员，依法享受税收
优惠或者不需要纳税的，互联网平台企业不需要报送其收入信息。互联网平台企业按照
规定为平台内经营者和从业人员办理扣缴申报、代办申报等涉税事项时已填报的涉税信
息，不需要重复报送。
5. 互联网平台企业应当按照国务院税务主管部门规定的涉税信息报送的数据口径和
标准，通过网络等方式报送涉税信息。
税务机关应当提供安全可靠的涉税信息报送渠道，积极运用现代信息技术，提供直


===== Page 663/702 =====
656
税、法
连报送、上传导人等接口服务，并做好政策解读以及问题解答等咨询服务。
6. 互联网平台企业应当核验平台内经营者和从业人员涉税信息，对其真实性、准确
性、完整性负责。税务机关可以根据税收监管需要，对互联网平台企业报送的涉税信息
进行核查。互联网平台企业已对其报送的涉税信息尽到核验义务，因平台内经营者或者
从业人员过错导致涉税信息不真实、不准确或者不完整的，不追究互联网平台企业责任。
· : 7. 税务机关依法开展税务检查或者发现涉税风险时，可以要求互联网平台企业和相
关方提供涉嫌违法的平台内经营者和从业人员的合同订单、交易明细、资金账户、物流
等涉税信息，互联网平台企业和相关方应当按照税务机关要求的期限、方式和内容如实
提供。
8. 工业和信息化、人力资源社会保障、交通运输、市场监管、网信等部门应当与税
务机关加强涉税信息共享。通过信息共享能够获取的涉税信息，税务机关不得要求互联
网平台企业重复报送。
9. 互联网平台企业应当依照法律、行政法规和国家有关规定，规范保存平台内经营
者和从业人员涉税信息。
税务机关应当对获取的涉税信息依法保密，依照法律、行政法规和国家有关规定建
立涉税信息安全管理制度，落实数据安全保护责任，保障涉税信息安全。
10. 互联网平台企业有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，
处2万元以上10方元以下的罚款；情节严重的；责令停业整顿，并处10万元以上. 50万
元以下的罚款：
. ( 1) 未按照规定的期限报送、提供涉税信息；
( 2) 瞒报、谎报、漏报涉税信息，或者因互联网平台企业原因导致涉税信息不真实、
不准确、不完整；
( 3) 拒绝报送、提供涉税信息。
互联网平台企业有上述列举行为的，在税务机关责令限期改正期限内改正的，不予
处罚。
11. 上述所称“ 情节严重” , 是指互联网平台企业有下列情形之一的，经税务机关责
令限期改正仍不改正的；
( 1) 一个年度内累计2次( 含) 以上未按照规定期限报送、提供涉税信息或者漏报
涉税信息的；
( 2) 累计2次( 含) 以上瞒报、谎报涉税信息的；
( 3) 通过为平台内经营者、从业人员批量办理登记注册、更改店铺唯一标识码以及
其他方式违规引导或帮助平台内经营者、从业人员转换收入性质或者分拆收入，导致报
送涉税信息不真实、不准确、不完整的；
( 4) 伪造、篡改平台内经营者和从业人员的涉税信息，或者协助平台内的经营者和
从业人员伪造、篡改涉税信息，导致报送涉税信息不真实、不准确、不完整的；
( 5) 以暴力、威胁、公开抵制等方式；拒不按照规定报送、提供涉税信息的；
( 6) 其他违反上述第10条的严重情形。
互联网平台企业主管税务机关负责对未按《规定》报送涉税信息的行为进行处罚；


===== Page 664/702 =====
第十三章 税收征收管理法 自 657
对拟责令停业整顿的互联网平台企业，按照互联网平台增值电信业务经营许可证审批层
级，由主管税务机关层报省级以上税务机关实施责令停业整顿。
对停业整顿的互联网平台企业，由主管税务机关限制其开具发票，对其接受发票进
行预警提示；由作出停业整顿决定的税务机关通报处罚情况，并按程序提请相关监管部
门依法采取有关处置措施。
违法互联网平台企业在停业整顿期间对违法行为进行整改，并积极消除不良影响的，
经作出停业整顿决定的税务机关确认后，会同监管部门及时停止相关处罚处置措施。
12. 税务机关及其工作人员在互联网平台企业涉税信息报送管理工作中有违法行为
的，依照有关法律、行政法规的规定追究法律责任。
13. 平台内经营者和从业人员在本规定施行前的涉税信息，互联网平台企业不需要
报送。
境外互联网平台企业在中华人民共和国境内提供营利性服务的，按照国务院税务主
管部门的规定报送平台内经营者和从业人员涉税信息。
14. 国务院税务主管部门根据本规定制定实施办法。
15. 本规定自公布之日( 2025年6月20日) 起施行。
二、相关事项要求
1. 报送涉税信息的互联网平台企业范围
依照《规定》应当报送涉税信息的互联网平台企业，包括运营以下互联网平台的
企业：
( 1) 网络商品销售平台；
( 2) 网络直播平台；
( 3) . 网络货运平台；
( 4) 灵活用工平台；
( 5) 提供教育、医疗、旅行、咨询、培训、经纪、设计、演出、广告、翻译、代理、
技术服务、视听资讯、游戏休闲、网络文学、视频图文生成、网络贷款等服务的平台；
( 6) 为互联网平台提供聚合服务的平台；
( 7) 为平台内的经营者和从业人员从事网络交易活动提供营利性服务的小程序、快
应用等，以及为小程序、快应用等提供基础架构服务的平台；
( 8) 其他为平台内的经营者和从业人员开展网络交易活动提供营利性服务的平台。
中华人民共和国境内( 以下简称境内) 互联网平台有多个运营主体的，由依法取得
增值电信业务经营许可证的企业报送涉税信息；运营企业均未取得增值电信业务经营许
可证的，由办理互联网信息服务备案的企业报送涉税信息；运营企业均未取得增值电信
业务经营许可证且均未办理互联网信息服务备案的，由为平台内的经营者和从业人员提
供网络经营场所等营利性服务的企业报送涉税信息。
中华人民共和国境外( 以下简称境外) 互联网平台企业在境内设立运营主体的，由
依法取得增值电信业务经营许可证的境内企业报送涉税信息；在境内设立的运营主体均
未取得增值电信业务经营许可证的，由为境外互联网平台内的经营者和从业人员提供商


===== Page 665/702 =====
658非 税 法
家人驻、店铺运营、营销推广等服务的境内运营主体报送涉税信息；在境内未设立运营
主体的，由境外互联网平台企业指定境内代理人报送。
所称境外互联网平台企业，是指依照外国( 地区) · 法律成立，通过域名在境外的互
联网平台；为平台内境内的经营者和从业人员，或者境内的购买方开展网络交易活动提
供网络经营场所、交易撮合、信息发布等营利性服务的法人或非法人组织。
2. 涉税信息的报送内容
( 1) 互联网平台企业的基本信息
互联网平台企业应当填报《互联网平台企亚基本信息报送表》; 基本信息发生变化
的，应当在填报时注明。
( 2) 平台内的经营者和从业人员身份信息
①互联网乎台企业应当填报《平台内的经营者和从业人员身份信息报送表》, 报送平
台内的经营者和从业人员的下列身份信息：
a. 巳取得登记证照的平台内经营者的名称( 姓名) 、统一社会信用代码( 纳税人识
别号) 、地址、店铺( 用户) 名称、店铺( 用户) 唯一标识码、专业服务机构标识、联
系方式等信息；
专业服务机构，是指通过互联网平台为平台内的经营者和从业人员从事网络交易活
动提供策划、运营、经纪、培训以及其他服务的专门机构。
b. 未取得登记证照的平台内的经营者和从业人员的姓名、证件类型、证件号码、国
家或地区、地址、店铺( 用户) 名称、店铺( 用户) 唯一标识码、联系方式等信息。
②运营网络直播平台的互联网平台企业在报送平台内的经营者和从业人员身份信息
时，应当同时填报《平台内的直播人员服务机构与网络主播关联关系表》。
直播人员服务机构是指为网络主播从事网络表演、游戏展示、视听信息服务等网络
直播活动提供策划、运营、经纪、培训等服务的专业服务机构。
网络主播是指基于互联网，以直播、实时交流互动、上传音视频节目等形式发声、
出镜，提供网络表演、游戏展示、视听信息服务的人员。
③为小程序、快应用等互联网平台提供基础架构服务，或者为互联网平台提供聚合
服务的互联网平台企业，应当同时填报《平台内的平台企业身份信息报送表》。
④上述身份信息填报内容发生变化的，互联网平台企业应当在填报《平台内的经营
者和从业人员身份信息报送表》《平台内的直播人员服务机构与网络主播关联关系表》
《平台内的平台企业身份信息报送表》时，注明信息状态标识；上述身份信息填报内容未
发生变化的，互联网平台企业不需要重复报送。
⑤境外互联网平台内境外的经营者和从业人员的身份信息，境外互联网平台企业无
须报送。
( 3) 平台内的经营者和从业人员收入信息
①互联网平台企业应当琪报《平台内的经营者和从业人员收人信息报送表》, 报送平
台内的经营者和从业人员上季度的下列收入信息：


===== Page 666/702 =====
第十三章 税收征收管理法咿659
a 销售货物、服务、无形资产取得的收人，包括收人总额、退款金额、收入净额等；
b. 从事其他网络交易活动取得的收人；
c. 交易( 订单) 数量。
收入总额是指平台内的经营者和从业人员开展网络交易活动，在当期取得的与之相
关的销售款项( 全部价款和增值税税额的合计) , 包括货币和非货币形式的经济利益对应
的销售款项，不扣除取得平台企业、政府机关、支付机构等实际补贴金额以及向平台企
业支付的佣金、服务费等其他费用。
退款金额是指当期发生的退货退款、不退货仅退款、服务退款的金额。
收入净额是指当期收入总额减去退款金额后的净额。
取得互联网平台合法虚拟货币等非货币形式经济利益的，按照实际取得非货币形式
经济利益之日平台的折算规则，折算为人民币金额计算收入。
平台内的经营者和从业人员收人的确认时间为收讫销售款项或者取得销售款项索取
凭据的当日。
②境外互联网平台企业应当填报《平台内中国境外的经营者和从业人员涉税信息报
送表》, 报送平台内境外的经营者和从业人员向境内销售服务、无形资产的上季度收人信
息。平台内单个境内购买方季度累计交易净额不超过5000元的，境外互联网平台企业可
暂不报送平台内境外的经营者和从业人员向该购买方销售服务、无形资产的收入信息。
( 4) 网络主播及合作方的涉税信息
通过互联网平台取得直播相关收入的平台内经营者( 自然人除外，下同) , 向网络主
播或者与网络主播合作的其他单位、个体工商户、自然人( 以下简称合作方) 支付直播
相关收人款项的，应当填报《网络直播涉税信息报送表》, 向主管税务机关报送网络主播
以及合作方的身份信息、收入信息。
3. 涉税信息的报送时间和方式
( 1) 报送时间
互联网平台企业应当自从事互联网经营业务之日起30日内向主管税务机关报送其基
本信息。基本信息发生变化的，应当自变化之日起30日内报送。
互联网平台企业应当于季度终了的次月内报送平台内的经营者和从业人员身份信息、
上季度的收人信息。
( 2) 报送渠道
互联网平台企业可以通过下列渠道，向主管税务机关报送涉税信息：
①电子税务局；
②数据接口直连；
. ③税务机关提供的其他渠道。
( 3) 《规定》施行后的首次报送
①《规定》施行前已经从事互联网经营业务的互联网平台企业，应当于2025年7月
1日至30日期间向主管税务机关报送互联网平台企业的基本信息。


===== Page 667/702 =====
660 作税 法
②互联网平台企业应当于2025年10月1日至31日期间，首次报送平台内的经营者
和从业人员的身份信息、收人信息。
( 4) 延期、更正和终止报送
①互联网平台企业因不可抗力不能按期报送涉税信息的，应当填报《延期报送涉税
信息申请表》, 经主管税务机关确认并出具《延期报送涉税信息通知书》的，可以延期报
送；对于不符合条件的，主管税务机关应当出真《不予延期报送涉税信息通知书》。
②互联网平台企业发现报送涉税信息有误的，应当自发现之日起30日内，向主管税
务机关办理更正报送。
③互联网平台企业终止互联网经营业务的，应当自经营业务终止之日起30日内，向
主管税务机关报送《互联网平台企业基本信息报送表》, 填报“ 运营结束时间” , 同时报
送平台内的经营者和从业人员的当期涉税信息。
4. 互联网平台企业以及相关方提供其他涉税信息
税务机关依法开展税务检查或者发现涉税风险时，要求提供涉税信息的，互联网平
台企业以及与网络交易活动有关的第三方支付机构等相关方应当配合，按照税务机关出
具的税务执法文书要求，提供涉嫌违法的平台内的经营者和从业人员的合同订单、交易
明细、资金账户、物流等涉税信息，不得以技术原因、账号限制、数据权限等理由拒绝、
隐瞒。
互联网平台企业、相关方主管税务机关以外的其他税务机关发现涉税风险时，经设
区的市、自治州以上税务局局长批准，通过互联网平台企业、相关方的主管税务机关出
具《税务事项通知书》, 可以要求互联网平台企业、相关方提供涉嫌违法的平台内的经营
者和从业人员的合同订单、交易明细、资金账户、. 物流等涉税信息。
税务机关开展税务检查时，要求互联网平台企业以及相关方提供平台内的经营者和
从业人员的合同订单、交易明细、资金账户、物流等涉税信息，按照《税收征收管理法》
有关规定执行。
5. 未按规定报送、提供涉税信息的处理
互联网平台企业未按照规定报送、提供涉税信息的，税务机关依据《规定》第十条
进行处理，并将相关情形按规定纳人纳税缴费信用评价管理；一个年度内2次以上未按照
规定报送或者提供涉税信息的，税务机关可以向社会公示。
通过互联网平台取得直播相关收人的平台内经营者未按照本公告规定报送涉税信息
的，税务机关依照《税收征收管理法》有关规定处理。
6. 其他事项
互联网平台企业以人民币以外的货币结算的，其报送平台内的经营者和从业人员的
收入，按照办理涉税信息报送的当月1日或者业务发生当日有效的人民币汇率中间价，折
合成人民币计算，确定后12个月内不得变更。
通过互联网平台取得直播相关收人的平台内经营者报送涉税信息的时间、方式，收
人总额、退款金额、收人净额、收人的确认时间，以及纳税缴费信用评价管理等事宜，
按照前述第二项中第2条、第3条和第5条有关规定执行。


===== Page 668/702 =====
第十三章 税收征收管理法
第十二节 税务人员税收业务违法行为处分规定
( 一) 总则
1. 为了规范对税务人员税收业务有关违法行为的处分，促进税务机关、税务人员依
法履职，维护国家税收秩序和税收安全，根据《中华人民共和国公务员法》( 以下简称
《公务员法》) 、《中华人民共和国公职人员政务处分法》( 以下简称《政务处分法》) 、《税
收征收管理法》及其《实施细则》等相关法律、行政法规，制定本规定。
2. 所称税务人员是指税务机关公务员、参照《公务员法》管理的人员。
所称税收业务违法行为( 以下简称违法行为) 是指后续第( 三) 中所列违反税收法
律、行政法规的行为。
税务机关对有违法行为的税务人员给予处分，适用《政务处分法》的相关规定和本
规定。
3. 税务人员违法行为处分工作，坚持中国共产党的领导，坚持党管干部原则，加强
税务干部队伍建设，高质量推进中国式现代化税务实践。
4. 税务机关应当加强对税务人员的教育、管理、监督。给予税务人员处分，应当坚
持公平公正，集体讨论决定；坚持宽严相济，惩戒与教育相结合；坚持法治原则，以事
实为根据，以法律为准绳，依法保障税务人员及相关人员的合法权益。
5. 给予税务人员处分，应当事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、程序合法、
手续完备，与其违法行为的性质、情节、危害程度相适应。
( 二) 处分的种类和适用
1. 处分的种类为：
( 1) 警告；
( 2) 记过；
( 3) 记大过；
( 4) 降级；
( 5) 撤职；
( 6) 开除。
2. 处分的期间为：
( 1) 警告，六个月；
( 2) 记过，十二个月；
( 3) 记大过，十八个月；
( 4) 降级、撤职，二十四个月。
处分决定自作出之日起生效，处分期自处分决定生效之日起计算。


===== Page 669/702 =====
662
税 法
3. 税务机关集体作出的决定违法或者实施违法行为的，对负有责任的领导人员和直
接责任人员依法给予处分。
税务机关集体作出的决定违法，持保留意见或者不同意见的税务人员可以免予或者
不予处分。
税务人员二人以上共同违法，根据各自在违法行为中所起的作用和应当承担的责任，
分别依法给予处分。
4. 税务人员有下列情形之一，可以从轻或者减轻给予处分：
( 1) 主动交代本人应当受到处分的违法行为的；
( 2) 配合调查，如实说明本人违法事实的；
( 3) 检举他人违纪违法行为，经查证属实的；
( 4) 主动采取措施，有效避免、挽回损失或者消除不良影响的；
( 5) 在共同违法行为中起次要或者辅助作用的9:
( 6) 主动上交或者退赔违法所得的；
( 7) 法律、法规规定其他从轻或者臧轻情节的。
5. 税务人员违法行为情节轻微，且具有本规定第九条规定情形之一的，可以对其进
行谈话提醒、批评教育、责令检查或者予以诫勉，免予或者不予处分。
税务人员因不明真相被裹挟或者被胁迫参与违法活动，经批评教育后确有悔改表现
的，可以减轻、免予或者不予处分。
6. 税务人员有下列情形之一，应当从重给予处分：
( 1) 在处分期内再次故意违法，应当受到处分的；
( 2) 阻止他人检举、提供证据的；
( 3) 串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；
( 4) 包庇同案人员的；
( 5) 胁迫、唆使他人实施违法行为的；
( 6) 拒不上交或者退赔违法所得的；
( 7) 法律、法规规定其他从重情节的。
7. 税务人员在处分期内，不得晋升职务、职级和级别；其中，被记过、记大过、降
级、撤职的，不得晋升工资档次。被撤职的，按照规定降低职务、职级和级别，同时降
低工资和待遇。
( 三) 违法行为及其适用的处分
1. 违反规定擅自改变税收征收管理范围和税款入库预算级次的，予以降级或者撤职。
2. 有下列行为之一，造成不良后果或者影响的，予以警告、记过或者记大过；惰节
较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：
( 1) 违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税敷的；
( 2) 违反规定采取虚收空转等手段虚增税收收入的；
( 3) 违反规定配合地方政府统计造假等行为的。
3. 违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收的开征、停征或者减税、免税、退税、
补税以及其他同税收法律、行政法规相抵触的决定，造成不良后果或者影响的，予以警


===== Page 670/702 =====
第十三章 税收征收管理法作 663
告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除。
4. 对地方政府违规招商引资涉税问题知情不报，情节较重的，予以警告、记过或者
记大过；惰节严重的，予以降级或者撤职。
参与配合地方政府违规招商引资、为地方政府违规招商引资出谋划策，在发票数量、
额度调整，委托代征，代开发票，出口税收管理等工作中违反规定，造成不良后果或者
影响的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，
予以开除。
5. 有下列行为之一，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；
情节严重的，予以开除：
( 1) 违反规定要求纳税人、扣缴义务人委托税务代理，或者为其指定涉税专业服务
机构，谋取不正当利益的；
( 2) 税务人员的近亲属违反有关规定在本人任职单位管辖的业务范围内从事涉税中
介经营活动，本人拒不按照有关要求整改的。
6. 有下列行为之一，造成不良后果或影响，情节较重的，予以警告、记过或者记大
过；情节严重的，予以降级或者撤职；情节特别严重的，予以开除：
( 1) 查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品的；
( 2) 其他违反规定采取税收保全、强制执行措施的。
7. 私分扣押、查封的商品、货物或者其他财产，予以警告、记过或者记大过；情节
较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除。
8. 有下列行为之一，造成不良后果或者影响的，予以警告、记过或者记大过；情节
较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除；
( 1) 隐匿、毁损、伪造、变造税收违法案件证据的；
( 2) 提供虚假税务协查函件的( 含出口税收调查函) 。
9. 在征收税款或者查处税收违法案件时，违反规定应当回避而不回避，影响公正执
行公务，造成不良后果或者影响，情节较重的，予以警告、记过或者记大过；情节严重
的，予以降级或者撤职。
10. 有下列行为之一，造成不良后果或者影响的，予以警告、记过或者记大过；情节
较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：
( 1) 未依法为纳税人、扣缴义务人、税务代理人、检举人保密，泄露涉税数据、资
料的；
( 2) 盗用他人账号或者违反规定将税收业务系统用户账号提供给他人使用的。
11. 有下列行为之一，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤
职；情节严重的，予以开除；
( 1) 利用职务职权上的便利，收受或者索取纳税人、扣缴义务人等管理服务对象财
物或者谋取其他不正当利益的；
( 2) 截留、挪用税款的。


===== Page 671/702 =====
664
税法
12. 故意刁难纳税人、扣缴义务人，情节较重的，予以警告、记过或者记大过；情节
严重的，予以降级或者撤职；情节特别严童的，予以开除。
滥用职权，侵害纳税人、扣缴义务人合法权益，造成不良后果或者影响的，予以警
告、记过或者记大过；情节较重的；予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除。
13. 对依法批评、申诉、控告、检举税收违纪违法行为的纳税人、扣缴义务人以及其
他检举人进行压制或者打击报复的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降
级或者撤职；惰节严重的，予以开除。
14. 有下列行为之一，造成不良后果或者影响的，予以警告、记过或者记大过；“ 情节
较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除；
( 1) 勾结、唆使或者协助纳税人、扣缴义务人逃避缴纳税款、抗税、逃避追缴欠税、
骗取出口退税的；
( 2) 勾结、唆使或者协助纳税人、扣缴义务人虚开发票，非法代开发票，私自印制、
伪造、变造发票以及窃取、截留、篡改、出售、泄露发票数据等违反发票管理法律、行
政法规的；
( 3) 违反规定办理发票限额调整、全面数字化电子发票额度调整的。
15. 对涉嫌犯罪的纳税人、扣缴义务人依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移
交，造成不良后果或者影响的，予以记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；
情节严重的，予以开除。
16. 不履行或者不正确履行职责，玩忽职守，不征或者少征应征税款，造成不良后果
或者影响的，予以警告、记过或者记大过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重
的，予以开除。
17. 税务人员有其他违反税收法律、行政法规行为，影响税务人员形象，损害国家和
纳税人、扣缴义务人利益的，可以根据情节轻重给予相应处分。
( 四) 处分的程序
1. 税务人员涉嫌有违法行为的，按照干部管理权限，经税务机关负贲人同意，由税
务机关有关部门对需要调查处理的事项进行初步调查；税务机关有关部门经初步调查认
为税务人员涉嫌违法需要进一步查证的，报税务机关负责人批准后立案，由有权处理单
位调查，并按规定处理。
2. 对涉嫌违法税务人员的调查，应当由二名以上工作人员进行。
3. 作出处分决定前，有权处理单位应当将调查认定的违法事实及拟给予处分的依据
告知被调查人，听取被调查人的陈述和申辩；并对其陈述的事实、理由和证据进行核实，
记录在案。被调查人提出的事实、理由和证据成立的，应予采纳。不得因被调查人的申
辩而加重处分。
4. 决定给予处分的，应当制作处分决定书。
处分决定书应当载明下列事项：
( 1) 受处分税务人员的姓名、工作单位和职务( 职级) ;
( 2) 违法事实和证据；


===== Page 672/702 =====
第十三章 税收征收管理法作 665
( 3) 处分的种类和依据；
( 4) 不服处分决定，申请复核、申诉的途径和期限；
( 5) 作出处分决定的机关、单位名称和日期。
处分决定书应当盖有作出决定的机关、单位的印章，并存人受处分税务人员本人档案。
5. 参与税务人员违法案件调查、处理的人员有下列情形之一，应当自行回避，被调
查人及其他涉案人员也有权要求其回避；
( 1) 是被调查人或者涉案人员的近亲属的；
( 2) 担任过本案的证人的；
( 3) 本人或者其近亲属与调查的案件有利害关系的；
( 4) 可能影响案件公正调查、处理的其他情形。
6. 税务机关负责人的回避，由上级税务机关决定；其他参与案件调查、处理人员的
回避，由本级税务机关决定。
税务机关或者上级税务机关发现参与违法案件调查、处理人员有应当回避情形的，
可以直接决定该人员回避。
7. 在调查中发现税务人员受到不实检举、控告或者诬告陷害，造成不良影响的，应
当按照规定及时澄清事实，恢复名誉，消除不良影响。
8. 对税务人员违法行为情节轻微，可以从轻、减轻、免予或者不予处分的，应当列
明从轻、减轻、免予或者不予处分的原因，并按规定履行报批手续。
9. 按本规定受到处分的税务人员对处分决定不服的，可以依照《公务员法》等有关
规定申请复核或者提出申诉。
10. 税务人员有违法行为，按照规定应当给予党纪处分的，移送相应纪检机构按规定
处理。涉嫌违法犯罪的，移送有关机关依法处理。
( 五) 附则
1. 所称造成不良后果或者影响的情形，包括：
( 1) 导致国家税收损失且数额较大的；
( 2) 形成涉税负面舆情造成恶劣社会影响的；
( 3) 导致税务机关承担国家赔偿责任的；
( 4) 其他应当认定为造成不良后果或者影响的。
2. 本规定施行前，已经结案的案件如果需要复核、申诉，适用当时的规定。尚未结
案的案件，如果行为发生时的规定不认为是违法的，适用当时的规定；如果行为发生时
的规定认为是违法的，依照当时的规定处理，但是如果本规定不认为是违法或者根据本
规定处理较轻的，适用本规定。
3. 事业单位工作人员有本规定第( 三) 中规定违法行为的，按照《事业单位工作人
员处分规定》给予处分；机关工勤人员有本规定第( 三) 中规定违法行为的，参照《事
业单位工作人员处分规定》执行。
税务机关编外人员有本规定第( 三) 中规定违法行为的，由税务机关依照相关规定
处理或者向其任职、受雇单位提出处理建议。


===== Page 673/702 =====
666 伯税 法
4. 税务人员在征收社会保险费、非税收入过程中，有违法违规行为的，有关处分事
宜参照本规定执行。
5. 法律、行政法规、国务院决定和国家公务员管理部门制定的处分规定对违法行为
的处分另有规定的，从其规定。
. 6. 本规定自2026年1月1日起施行。


===== Page 674/702 =====